---
layout: post
title: 拓展影响力
author: dreamhead
date: 2005-10-17 23:01:00 +0800
tags: [  ]
categories: [  ]
---

Tag: 脚下的路 各种各样的原因，让我近来的心情有些灰色。一路顺风可以让人飘飘然，而身处人生低谷则让人有了冷静思考的机会，正所谓“生于忧患，死于安乐”。这种情况下，更能凸现良师益友的价值。与Darwin就自己遇到的问题聊了很长时间，期间我思考了许多，给我触动最大的一点在于影响力。 我从未怀疑过自己的能力：念书时，学习成绩和竞赛证书在踏入社会之前给了相当的自信；工作期间，优秀员工和Java大赛的冠军也算是一些硬指标。但是，我在工作这几年的进步并不能令我满意，最直接的表现就是物质方面进步与我的预期相去甚远。与朋友戏言，钱对我来说，只是一个数字，与那些富豪持有这种态度是因为多得算不过来不同，我是少得不值得一算。有朋友对我说，以公司的标准来论，你已经算是不错的了，只可惜，我的眼睛更多的看得是比我强的人们。也许对有些人来说，这种心态并不是很好，因为它会减少生活的快乐，但它也给了我不断进步的动力。 实际上，排除一些乱七八糟的因素，银子的多少反映出了一个人在老板心目中的地位，而这间接的体现了他在工作中的表现。这就是一个让我困惑了许久的问题，因为工作时，我总会尽力做好：把代码写得精致，把文档写得易读易懂…… 与Darwin的对聊终于解开了我的困惑：不仅要做好工作，还要让别人知道你做好了工作。 以我的性格，让我去告诉领导自己做的工作有多么重要，是我所不愿意的，因为工作完成的好坏是应该由领导来发现，而非自己表现。但事实是，对于领导来说，交给你的工作算是一个黑盒，只要不出bug，很少有人愿意去看盒里的东西是个什么样子，因此，问题出得越少，其结果就是领导并不关心你工作完成得如何，如果你不自己打开这个黑盒，那我们辛辛苦苦做出的努力与别人的工作并无丝毫的差异，这就是面向接口设计的特点。 我并不能说完全没有打开自己的黑盒子，只是做得还远远不够，也许，如果不是在公司Java大赛中的表现，原有部门领导都不会知道我在那个项目中打造的框架里面蕴涵了多少的思考，只可惜，那是我的谢幕演出。 穷则独善其身，达则兼济天下。我对这句话的理解是，能力不足的时候，努力提高自己，当能力达到一定程度之后，应该尝试着影响别人。这就是一种影响力。如果不用自己的影响力影响别人的话，别人又怎能了解你的价值呢？一个人的影响力越大，所能表现出来的价值也就越大。如果Linus只是在寝室中自己把玩Linux，恐怕也不会有今日的成就了。 其实，每个人都对周围的人存在一定的影响，不同的是有些时候，那是一种潜移默化。主动是一种催化剂，只有主动才能让它更好的释放，让自己的价值得到尽快的体现。只要不断的挣钱，从理论上推断，每个人都有成为亿万富豪的可能，只不过，有些人通过自己的努力让这个梦想在有生之年成为了现实而已。 影响别人远非一朝一夕的工作，也少有一路坦途，甚至可能是荆棘遍布。如果受到了一些挫折，便像刺猬一样蜷缩起来，恐怕自己的影响力永远无法释放出来。Darwin给我讲了他初到新公司的故事，起初，他经常告诉别人架构的重要性，但因为那里的人们从来没有用这种方式思考过问题，习惯使他们毫不犹豫的选择拒绝。那段时间里，Darwin的心情是灰色的。但他并没有放弃，经过几次在这个问题上的精彩表现，Darwin终于让大家知道架构的重要性，那些曾经拒绝他的人，现在也纷纷站到了他这边，老板也开始考虑给他加薪，现在的Darwin心情不再灰暗。 我写过一篇blog，名为《酒香也怕巷子深》，这个标题基本上可以把这篇的内容涵盖其中，只是当时我尚未意识到而已。


