---
layout: post
title: 起步的台阶
author: dreamhead
date: 2008-02-22 15:04:00 +0800
tags: [ '我眼看世界' ]
categories: [ '我眼看世界' ]
---

我的程序人生是从微软的技术起步的。虽然那时已经是Windows的年代，但是目光的局限，让我依然还是在DOS上下了一些功夫。也是因为从DOS出发，后来顺理成章的进入了Windows开发的行列。那时候的我是很努力的，不断的探索着各种各样的技术实现，不断的阅读着各种各样的书刊杂志，也着实记住了一些所谓的技术。不过，有个问题一直困扰着我，我觉得自己记住的只是一些形，而非神，这些形的东西是很容易忘记的，所以，我一直觉得自己并没有真正的理解编程，我甚至一度怀疑适不适合做开发。  
  
真正让我开始觉得心里踏实是以程序员为职业之后。我的职业之路起步于Java，做的是服务器端的开发。跨平台的Java让我的目光不在局限于微软的平台，而服务器端的开发，让我有机会更加关注软件设计本身，而并非花哨的表现形式。随着开发越做越多，我逐渐开始摸索到了一些共性的东西，对自己的程序人生充满了信心。  
  
走不同的路，得到的结果差异会很大。从上面提到的我个人的经历反映出在不同的技术社区内的不同倾向。记得有人说过，微软社区更倾向于探究底层实现，而Java社区更关注设计架构。其实，差别并不只这些，比如，微软的技术社区倾向于追踪新技术，因为几乎差不多每隔几年，微软就要把自己的东西推翻了重来，从DOS到Windows，再到.NET的变化，而Java社区的人则是在一个稳定的基础上不断的发展。微软是为了商业上的发展，所以，它要不断推陈出新，而Java也有变化，比如EJB到without EJB，但决定因素多半是技术上的，而非商业上的。  
  
如我前面所说，微软社区有很多人关注的是一些细节上的实现，所以，造成的结果是他们不得不在茂密的技术丛林中不断摸索，而无暇顾及其它。我们公司内部，有一个技能列表，上面记录着哪些人会哪些东西，比如Java、.NET、Ruby等等，这样方便做项目时进行资源调配。其中有一个有趣的现象，只拥有一项技能的开发人员大多都属于.NET阵营。而Java阵营的人，经过最初的探索，会发现原来自己学到的东西是可以用在很多其它的地方，于是他们的触角开始伸向其它地方，比如JavaEye这个以Java命名的网站上会有很多关于Ruby的讨论、关于函数式编程的讨论、关于Erlang的讨论，这些东西少有会对Java开发本身产生直接的帮助。  
  
如果已经从最初的阶段突围而出，或许，这些差异并不重要，因为我们做事靠的是自己的方法和一些共性的东西。但对于刚开始成为程序员的人来说，并不知道这些差别的存在，一个人的见识有限时，他会认为自己见到的就是整个的世界，就像我刚开始编程那会儿。  
  
其实，我觉得最适合编程起步的应该是Unix开发。这些年里，很多出自贝尔实验室的书，比如《Unix编程环境》、《程序设计实践》、《C程序设计语言》等等都是在探索软件开发本质的书，而Unix的诞生地正是贝尔实验室。Eric Raymond写过一本《Unix编程艺术》，品味之下，便不难发现，许多随着Unix而生的是做事的方法，而这些方法并不是把人限制在Unix这个具体的平台之上，而更多的是一种通用的软件开发理念，拥有了这些理念，即便进入了一个陌生的领域，只要稍加学习，从前的感觉便会回到身边。  
  
起步固然重要，不过，即便起步并非一帆风顺，如果抱有一个开放的心和一个思考的大脑，最终，都会走上同样的开发之路。


