---
layout: post
title: 半路出家
author: dreamhead
date: 2008-03-28 08:44:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

不知道算是幸运，还是不幸，我参与的多数项目，如果不是从头开始，我也是最开始加入的几个人之一，所以，我通常对项目的来龙去脉都比较清楚。这次，我有机会尝试一下在一头雾水的情况下开始一个项目。  
  
这个项目已经进行了超过一个月，因为客户需要在赶在最近的一次发布之前，增加一些功能。老板按照目前的进度估算了一下，如果不加人，这个任务很难完成，于是客户很合作的同意增加两个人。就这样，我成了临时工。事实上，在这个阶段进入，项目早就过了最初的阶段，远远望去，没有几百也有几十的程序文件屹立在那里。虽然有最熟悉项目的人为我们介绍了项目的背景和架构，但这些宏观层面上的东西，对于编写代码这样“微观”的操作而言，几乎是没有任何直接的帮助。作为一个新人加入到项目，除了发呆，我还能做什么呢？  
  
回想在以前公司的情形，大多数新进项目的人多半是得到一大堆文档，然后，有人语重心长的说，先把文档看了吧！且不说这些文档这种东西几乎写出来就过时，单单读完这些文档就需要花费很多时间。运气好的话，还有代码可以对应，但千万不要指望你能够一下子读懂这些代码。也许，你会想找别人来问，如果不出意外，大多数人都会不明就里的非常忙，忙到有时间上网聊天却没有时间给你讲这些东西。事实上，很多人即便自己做了很多东西，也不一定能够清晰的描述出来，所以，即便找到一个“闲”人，成功从他那弄明白这些东西的概率也很低。其结果是，我们经常会看到一些人在那对着电脑上的文档发呆。  
  
在ThoughtWorks，我也恨不得找到一堆这样的无聊文档来打发时间，以此来享受偷懒的时光。遗憾的是，完全没有这种机会。因为那些“文档”会被视为浪费，这在以消除浪费为己任的敏捷来看，是无论如何不能接受的。于是，我在找不到任何借口的情况下，进入项目的第一天，就开始写程序了。不了解项目，怎么写程序？这是个问题。  
  
敏捷实践中，有一个叫做Pair Programming的，从字面上来看，就是两个人一起开发。对于ThoughtWorker们来说，Pair是一种常态。所以，我在开发时也会有一个Pair，虽然我对项目一头雾水，但我的Pair已经在这个项目上工作了很长一段时间，所以，他很清楚这个项目的一切，差不多一切，因为代码是集体所有，所以，他在开发过程中会接触到各个部分。  
  
拿到我们要做的Story，我的Pair会结合这个Story给我介绍上下文，并结合代码大致描述一下我们要做的事情。虽然在这个项目上我是新手，但我并不是对编程一无所知。有了这些基本的信息，我至少对我们要做什么，以及如何来做，在心里已经形成了一个大致的印象。刚开始时，基本上是我的Pair在主导开发，一边做一边告诉我，我们已经走到了哪里。渐渐的，我已经对我们在做的代码有了一些认识，开发也开始由一个人主导转向两个人讨论。随着开发的深入，我也发现了现有做法的一些不足，于是，我提出对代码进行重构，并给出了自己的分析和建议。我的Pair在听了之后，认为这是一个可行的建议，于是，我们毫不留情的将那段大家看着不舒服的代码改掉，这段代码从此清净了。  
  
这就是在加入项目前几天所做的事情，虽然我目前还不能对整个项目有个很好的把握，但是，我相信，我已经开始在这个项目中起作用了。我想，Pair Programming是主要原因。正如前面所说，虽然我对项目很无知，但我的Pair很好的弥补了我的不足。正是两个人的协调工作，让我可以在对项目没有完整认识的情况下，可以很快入门，以最快的速度融入到开发之中。

曾几何时，我对Pair Programming的认识还停留在大家一起写程序和知识分享上，原来它对半路出家的人帮助也很大。虽然《[人月神话](http://www.douban.com/subject/1102259/)》教导我们说，加人起不了很大的作用，但Pair的方式至少可以在相当大的程度上发挥新人的价值，削弱加人带来的负面影响。


