---
layout: post
title: 新项目，新体验
author: dreamhead
date: 2008-04-25 21:16:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

又到周末了，由于[CodeJam](http://dreamhead.blogbus.com/logs/19475526.html)的原因，这已经是我连续第十二天的工作了，有些许疲惫。在这个即将到来的周末，要好好让自己放松一下。  
  
这周开始了一个新的项目，一个Ruby on Rails的项目，一个让我期盼了很久的项目，也是我之前[学习Rails](http://dreamhead.blogbus.com/logs/19324827.html)的最重要原因。不过，Rails是我最近的blog中出现频率很高的字眼，所以，我并不打算在这里聊Rails的话题。  
  
既然不谈技术，那就不妨聊一些与自己之前做项目不同的体验吧！  
  
在我们这里开发的准确的说是这个项目的第二阶段，也就是这个项目已经有了很多东西，之前这个项目是由美国那边的团队来做，所以，我得到了一个观察国外的ThoughtWorker如何做事的机会。原来参与过的项目里面，更多的是中国这边的ThoughtWorker，所以，我饶有兴致去观察一下二者之间的差异。由于参与这个项目的ThoughtWorker大多是有经验的开发者，所以，很多方面做得成熟许多。  
  
这个项目的自动化程度很高，显然，这些ThoughtWorker在开发之初做了很多工作，把许多可以自动化处理的部分都放到的Rakefile里面。所以，我们得以把更多的精力放在开发本身上，少了很多繁琐的操作。一个简单的例子是，我们提交代码只要简单敲一个命令，首先会到SVN进行更新，然后重做数据库，运行测试，随后，把增加的部分找出来添加到SVN中，最后，它会问我们Pair的人，Story的编号，以及做了哪些工作，以便生成SVN提交的日志。和大多数自动化的工作一样，这些工作本身没有任何技术难度，但有了这些之后，我们可以少敲一些命令，更关注开发本身。其实，之前的几个项目也有一些自动化，比如用Cruise Control做持续集成，但这个项目应该是我经历过的自动化程度最高的项目，差不多常见的重复性工作都自动化了，看看那长长的Rake任务列表便可见一斑。  
  
每天早上，Standup之后，我们会把所有的Dev召集到一起，一起来看一下昨天的工作。我们用SVN diff把代码的差异列出来，大家一起来过。如果恰好是自己做的代码，编写代码的人就会站出来，为大家简单解释一下做了些什么。这样，这样保证大家都会了解到项目的进展。这样做还有另外一个原因，因为我们是一个分布式团队，除了我们在中国这边，还有几个人在美国开发，这样过代码，便可以大致了解到美国那边在我们睡觉的时候干了些什么。  
  
这个项目还有一个做得我觉得不错的地方，就是Story做得很细致。我们在Mingle里面的Story，很多都会有完成这个Story要做哪些步骤的描述。我们只要按照这些步骤一步步做下去就可以了，每完成一个步骤，就做一个简单的标记，这样，几乎不会有遗漏。除了Mingle上的Story，我们还会有专门的文档对这个Story进行比较详细的解释，包括一些验收条件。显然，这个项目的BA做了大量的工作，让我们后续的开发更容易。  
  
这个项目从美国过来了一个BA和两个Dev，而Pair的过程，让我不得不每一天都以英语进行交流。私下里，我经常说，我的英语水平代表了TW的最低水平。当年面试的时候，我自认为表现的最差的就是结对编程，因为一个英国同事高高兴兴搬了把椅子做在我边上，害得我不得不英语解释我在做什么，思路一下子就乱了。不过，少了面试的压力，这时候和人用英语Pair，效果还算可以接受，至少我还可以思考。实在不理解的，就让自己的Pair多解释几次，好在ThoughtWorker们都是很好的人，我的Pair总是不厌其烦的为我解释，直到我确切的直到了我们要干什么。  
  
在这个项目里面，我很高兴的扮演起学生的角色。一方面，我们不是很了解需求，需要向“过来人”学习，另一方面，来这边工作的两个Dev确实都有很长时间的工作经验。和他们在一起工作，我乐得把控制权交到他们手上，自己虚心的观察他们如何思考，如何解决问题。和他们在一起工作，会让人感觉很放心。正如我在《[与高手共事](http://dreamhead.blogbus.com/logs/13258146.html)》中提到的，他们做的那些工作都很简单，经过一步步简单的工作，一个个Story就完成了。  
  
对我来说，这个项目才开始一个星期，已经学到了不少的好东西，值！


