---
layout: post
title: Rails初印象
author: dreamhead
date: 2008-04-18 17:29:00 +0800
tags: [ '我眼看世界' ]
categories: [ '我眼看世界' ]
---

是的，我在学习Rails。  
  
我所了解到的，大多数人是因为Rails而学习Ruby，像我这种了解Ruby却对Rails一窍不通似乎是异类。道理上来说，传统的途径应该是先学语言，再去了解相关的开发框架，像Rails这样喧宾夺主的情况，也算是异类了。当然，也正是因为Rails的喧宾夺主，才让人们有了更多的机会认识Ruby，了解Ruby的优雅。  
  
趁着我还不那么了解Rails，把Rails留给我的初印象记录在这里，算是一个初学的记录。  
  
Convention over Configuration（CoC），这是Rails广告给我留下的最深印象。这是一种改变业界对软件开发认知的思想。如同Spring让我们认识了Dependency Injection（DI），进而改变了我们的设计方法。Rails让我们认识到，原来有时候程序设计并不需要那么灵活。一片惊呼之后，效仿者蜂拥而至，人们纷纷尝试把这个想法带到自己熟悉的平台，其场面与Spring当年带来的DI容器热如出一辙。  
  
如果Spring只有DI，它并不会带来真正的变革，同样，Rails也不是只有CoC。在我看来，CoC之外，Rails还集成了Web开发的实践。  
  
Web开发实践有哪些？首当其冲的自然是MVC的架构，所以，在Rails中，明明白白的在目录结构上就把MVC分得清清楚楚。不过，我们还是抛开MVC这种路人皆知的答案，看一些具体的东西吧！  
  
用Java写Web方面的应用时，我最担心的问题是如果一不小心上了某个框架的贼船，比如Servlet，结果就是为了看到自己程序能够正确运行，不得不把应用部署到服务器上。一旦出现了问题，解决问题就变成了一个非常低效的过程，因为我们不得不一次又一次的进行部署，大好的年华便随风而逝了。所以，对我而言，做Java应用的设计时，一个指导性原则就是尽量不依赖于任何框架，这样，就可以把真正的逻辑剥离出来进行测试了。初涉Rails，我也有类似的疑问。但我发现，原来Rails框架本身已经替你考虑好这个问题，它把测试的考虑也内建到框架之中，这样便可以很容易的针对每个Controller编写测试，而又不必理会部署的消耗。  
  
Rails在测试方面有很多的考虑，它清楚的分出为Model而写单元的测试，为Controller而写的功能测试和跨越Controller的集成测试，而Fixture这个概念的存在，让我们很好解决测试数据的问题。这一切实际上都是一些优秀的软件开发实践。实际上，像这样的实践，Rails开发框架中还有很多，比如，如何处理页面布局、如何使用Ajax、如何管理数据库的迁移、如何让自己的应用Restful等等。使用Rails，不经意间，我们便可以走上一条正确的路。同许多开发实践一样，单独来看，这些做法本身并看不出多大的价值，但放到整个软件开发过程之中，便可以极大的提高开发生产率，尤其是在后期维护阶段。  
  
不同于之前用过的一些框架，需要在实践中摸索正确的用法，Rails是第一个让我强烈的感受到开发实践内建其中的框架。只要走在Rails的道路（Rails Way）上，那么无论如何都不会偏离正确的方向太远。正确的道路何在？不得不提起《Agile Web Develpment with Rails》（中文版《Web敏捷开发之道》）。技术，常常是养在深闺无人识。其实，这个世界上一点都不缺好的想法，好的做法。我们经常会看到一些新东西让我们感慨，原来还可以这么做，但是，大多数时候，我们并不知道这些东西的存在。这本书的出现，恰到好处的向人们展示了Rails的优秀，比如前面提到的那些实践。不同于很多板着面孔教育人的计算机书，这本书轻松愉快的把一个完整的开发过程展现在人们面前。大多数人几乎是同时认识这本书和Rails框架的，所以，几乎一开始，Rails一族便走在正确的道路上。  
  
不过，Rails还很年轻。年轻的结果就是不稳定。《Agile Web Develpment with Rails》第一版和第二版之间号称有70%的变动，而Rails 2.0又让第二版中的程序遭遇起步停车，一开始便会有差异。有些时候，这会打击初学者的积极性，也会让希望采用Rails的企业望而却步。  
  
这便是我对Rails的初印象。


