---
layout: post
title: 站在2014的尾巴上
author: dreamhead
date: 2014-12-31 07:58:00 +0800
tags: [ '年终终结' ]
categories: [ '年终终结' ]
---

有一种说法，人对时间的感觉取决于时间相对于整个生命的比例，所以，小时候，我们会觉得一天很长，而年纪越大，觉得时间越快。生命长了，比例降低了。超过30岁以后，一年的光阴也开始转瞬即逝了。

2014年已经到了最后一天，于我而言，这是相对平淡，却也奔波的一年。

很多事情都是之前的继续，比如Moco，我还在继续写，为一个开源项目坚持超过两年，我越发佩服自己的耐性了。只不过，发布周期由原来的三个月变成了五个月。每天在github上提交至少一次代码已经成了我日常生活的一部分。看着越来越多的项目因为我的这份坚持而受益，心里还是很高兴的。

在外演讲也是去年的继续，4月份北京的QCon是2013年就答应了的，7月份WOT是Moco给我的机会。倒是10月份上海的QCon，专题出品人对我而言，是一个新鲜的角色，这个角色算不上很成功，因为我的坚持，在这个主题里引入了很多全新的内容，对听众的吸引力要差一些，但我依然坚信，应该让更多的人了解这些“新”东西，让开发世界进化得再快一点。

2013年，我制定了读30本书的计划，结果读了52本书。2014年，我的目标是52本，也就是一个星期一本，结果读到82本，这完全出乎了我的意料。一些朋友问我，读这么多书，能记住吗？实际上，我压根也没打算记住所有的内容。读书的目的是为了思考，在阅读的过程中，让文字和自己的思维碰撞。最终留下的才是收获。尝试过每年读几十本书，我才知道，其实，我也不是每天抱着书本不放，如果每天早晚各坚持读半个小时书，一年下来就可以读很多书，大多数抱怨没时间读书的人，真的是没花时间读书。

2014年读书多，另外一个很重要的原因是拜奔波所赐。这一年，我坐飞机超过30次，每个月都会出现在机场里，路上的时间很大一部分都献给书了。作为一个ThoughtWorker，这几乎就是正常工作的一部分，我的同事里有很多人比我坐飞机的次数还多，我是按月计算，有的人是按周计算。当然，常在岸边走的结果就是，2014年，我住了两回机场提供的宾馆，这也是之前没有经历过的。

如果说2014年做了一件之前没做过的事情，应该算是组织了ThoughtWorks中国区内部的技术大会。准确地说，这也是2013年想法的一个延续。2013年，我就和现在ThoughtWorks的CEO郭晓谈到过这个想法，直到2014年，各方面因素都成熟了，才把这个活动做了起来。第一次是7月份在西安，第二次是11月份在成都。我个人是亲手策划组织了第一次的技术大会。整体来说，得到的评价还不错，大家也都希望这样的活动继续做下去。2015年已经为此申请了专门的预算，这也是我在ThoughtWorks内部第一次组织有预算的活动。

2014年，在我的强烈要求下，我一直工作在国内项目，因为我实在想做一些自己能用得上的东西了，而海外交付的东西离我们的生活太远了，当然，这也在客观上决定了我的奔波。年初为一个大的快递公司做了一次网站改版，时至今日，每每我去查快递的时候，心里还有一种极大的成就感。下半年，我又参与到一个P2P网站的建设中，就是现在比较火爆的互联网金融项目。这个项目让我有机会深入理解了一下这个领域。当然，为了实践，我在其它几个网站上做了一些投资的。随着这个网站更加完善，我预期，我还是会多多尝试自己的项目。

读书与行路，与更多的人交流，我的视野也在不断开阔，我已经开始尝试思考自己的未来几年，2015年，我希望有一些大的变化，让自己的人生有一些全新的体验。


