---
layout: post
title: Moco 0.9.2发布
author: dreamhead
date: 2014-07-02 22:37:00 +0800
tags: [ 'moco' ]
categories: [ 'moco' ]
---

前版信息：[Moco 0.9.1发布](http://dreamhead.blogbus.com/logs/255406345.html)

我很高兴地宣布，Moco 0.9.2发布了。

**Moco是什么？**

Moco是一个可以轻松搭建测试服务器的框架/工具/程序库。

**变更**

本次发布最大的变更是加入了HTTPS的支持。

HTTPS服务器的创建即不同于普通的HTTP服务器，它使用的是httpsServer方法，除了类似于HTTP服务器的参数之外，一个很重要的参数是certificate，这里需要给出相应文件以及对应keystore密码和certificate密码。

final HttpsCertificate certificate = certificate(pathResource("cert.jks"), "mocohttps", "mocohttps");  
final HttpsServer server = httpsServer(12306, certificate);

独立服务器用户也可以通过命令行生成一个HTTPS服务器：

java -jar moco-runner-\<version\>-standalone.jar start -p 12306 -c foo.json --https /path/to/cert.jks --cert mocohttps --keystore mocohttps

还有一个比较重要的调整，在JSON配置中，增加了直接对JSON的支持，比如，

{  
 &nbsp; &nbsp;"request": {  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;"uri": "/json\_response\_shortcut"  
 &nbsp; &nbsp;},  
 &nbsp; &nbsp;"response": {  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;"json": {  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;"foo" : "bar"  
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;}  
 &nbsp; &nbsp;}  
}

这样，给出应答就会是一个JSON对象：

{  
 &nbsp; &nbsp;"foo" : "bar"  
}

而原来的做法如果需要返回一个JSON对象，需要大量的转义字符或是存放到文件中。

在API方面，也做了许多调整：

- 在Java API中，增加了HTTP版本协议类，无需以字符串的方式制定HTTP版本。
- 在匹配方面，增加了更多的运算符，比如startsWith、endsWith、contain、exist。
- 对于RequestHit的验证，增加了between运算符，可以判断请求次数在某个区间内。
- 增加了多个Request Monitor的接口，以便处理遗留代码的时候，可以同时进行验证和查看日志。
- 在模板接口上，将模板变量的类型由Object接口改成了String，这样，API用户必须确定好模板变量具体的表现形式。

更多的细节请参考[ReleaseNotes](https://github.com/dreamhead/moco/blob/master/moco-doc/ReleaseNotes.md)。

**感谢**

感谢[Michal Svab](https://github.com/msvab)，实现了HTTPS API部分。


