---
layout: post
title: 测试“时间”
author: dreamhead
date: 2014-06-12 14:46:00 +0800
tags: [ '测试', 'guava', 'ticker', 'joda' ]
categories: [ '测试', 'guava', 'ticker', 'joda' ]
---

在单元测试中，与时间相关的测试总是让人很头疼。举个例子，我们希望做一个定期过期缓存，比如30分钟过期，这该怎么测试呢？等30分钟？那要是过期时间是3天，你打算把开发时间全部交给等待，然后向老板汇报，我在等测试。祝你有一个糊涂的老板！

我们不妨分析一下，看看有没有什么不那么令人发指的解决方案。以上面的缓存为例，缓存怎么知道过了多长时间，它肯定是在哪取个时间？对于Java应用来说，很有可能最终就是调到System.currentTimeMillis()或者nanoTime()。但是，这两个方法都是静态方法，想用Mock的人可以休息了。

那么直接调用操作系统的方式修改时间呢？可以，只是一旦与具体的OS相关，各种跨平台的问题就随之而来，总而言之，麻烦。

许多计算机问题都是可以通过引入间接层来搞定的，这一次又到了“间接层”的表演时间了。正如前面所说，与时间相关的应用最终可能都要到最底层那两个方法。如果我们可以做一层隔离，让所有的调用都来到间接层，我们就可以在间接层上做手脚了。

事实上，这是一个如此通用的问题，以致于我们甚至都不需要提供自己的解决方案。

在Guava中，有一个类叫Ticker，它提供了一个方法叫做read()，他就是我们的间接层。缺省情况下，我们会直接使用Ticker.systemTicker()，顾名思义，它是系统提供的ticker，read方法最终会调用倒System.nanoTime()。如果测试需要，我们可以自己Mock出来一个Ticker，就像下面这样：

Ticker ticker = mock(Ticker.class);  
long time = Ticker.systemTicker().read();  
when(ticker.read()).thenReturn(time, time + TimeUnit.SECONDS.toNanos(10));

这段代码第一次调用时返回一个时间，第二次调用返回的时间就是第一次调用的10秒之后了。所以，如果你的代码依赖于Ticker，剩下的魔法你都可以自己完成了。

不过，这还不是终点。

在Java中，谈及时间和日期，Joda Time已经是一个必选项了。实际上，Joda Time也为自己的用户提供了一套解决时间测试的方案，它有一个DateTimeUtils.setCurrentMillisFixed方法，我们可以传入一个固定的时间，比如，10秒后。时间就固定在那了。当然，如果你需要让时间重新流动起来，需要调用一下DateTimeUtils.setCurrentMillisSystem。

原理很简单，Joda Time底层最终会调用DateTimeUtils.currentTimeMillis方法，而我们调用的set方法就会让这个方法返回不同的值，当然，缺省的是系统时间。

Ticker和DateTimeUtils.currentTimeMillis在单位上有个差别，Ticker用的是System.nanoTime()，而DateTimeUtils.currentTimeMillis则如名所示，使用的是System.currentTimeMillis()。

好了，这就是测试“时间”的方法。


