---
layout: post
title: 读《不敢止步》
author: dreamhead
date: 2014-11-30 17:59:00 +0800
tags: [ '书评' ]
categories: [ '书评' ]
---

十几年前，我刚开始工作那会儿，我如饥似渴地找各种的与软件开发相关的材料来读，包括《程序员》杂志。于是，我注意了一个叫“透明”的家伙，写东西文笔很好。后来，因为讨论一些技术问题，我们俩就联系上了，然后，就把“熊节”，“透明”，“gigix”划上了等号。再后来，我加入了ThoughtWorks，第一次见到了活的熊节。

我依然记得那天，我在新笔记本上装了Ubuntu，我问他怎么联网，他说，你上网，我传个驱动给你。汗……

从那天开始，我们俩已经同事了七年半的时间，在很多项目上合作过，以ThoughtWorks如今的标准看，我们俩的合作次数和时间也算是很多了。我早就知道他在写一本书，关于他自己这十几年的故事，作为一个和他认识了十几年，共事了七年半的人，我也很好奇他会怎么写我。如今书出版了，我当然会读一下。

于我而言，这是一本岁月随想，把我带回了那些过去的日子。我很自然地将书分成了两个部分，以他加入ThoughtWorks为界。

即便是今天，我偶尔也会调侃熊节是搞媒体的。他做媒体人那段日子，恰逢软件开发世界风云突变，有很多大家不断争论的东西。是.NET还是Java，是EJB还是Without EJB，是瀑布还是敏捷。那些年，各路大神你来我往，各种观点风起云涌，争论很大，每个人都有自己的思考，不断地拓展着理解，即便是作为看客，也很过瘾。时至今日，虽然新技术依然层出不穷，但大方向已定，那种思维之争已一去不复返了。抑或是今天的人都忙着各自创新去了，没有闲做思维之辩了。对于错过那段历史的年轻程序员，这本书可以带着回到那个唇枪舌剑的年代。

他加入ThoughtWorks之后的事情，我都知道。即便是在我加入之前的故事，这么多年吃饭聊天下来，也都听了几遍了。但是，跟着他一起回顾ThoughtWorks这么多年走下来的历程，也颇为感慨。其实，许多人不知道，ThoughtWorks中国区在最初的几年里，有几次已经危在旦夕了。直白地说，不赚钱。在那些不怎么赚钱的日子里，其实作为基层员工，大家活得还是很开心的，拼了命地研究各种各样的技术，经常会有神秘兮兮地跑过来，展示他刚刚做好的东西，那时候，招聘的标准也很高，几乎个个身怀绝技。后来，这些家伙几乎个顶个是现在公司的顶梁柱。

为了生存，公司调整了方向，随之而来的就是规模的扩张，这也不断地挑战着这些“老员工”的思考方式。从只写代码到带人，甚至做管理，ThoughtWorks中国区的思路不断地调整着，这些老家伙们也不断改变着自己的角色。如今，最初的程序员，留在公司的，似乎只有我还在一线每天写代码了。其他更多人已经各方面的管理者了。即便是我，也干了很多跟程序不搭边的事，比如，郑大晔校。

熊节在2012年去了成都，开辟新办公室。作为老战友，我也在下半年跑到成都支持他，一干就是一年半。以战绩论，成都的结果真是惊人，第一年就超过了西安办公室两年的发展速度，而且这样的高速一点都没有停下来的迹象。由程序员转成管理者，熊节做得还真不赖。这些年是ThoughtWorks不断发展变化的一段时间，所以，我们这些土鳖程序员为了支撑公司发展，不断地拓展着自己的视野和思路。随着一个公司长大，这样的机会不常有，现在更多的人加入多半是在享受发展的结果。当然，机会永远是有的，只要有心。

我还是很贪心的，2013年并没有出现在这本书里，否则，我的[Moco](https://github.com/dreamhead/moco)一定会位列其中，因为2013年，我们玩出了创新的新花样。后来，熊节去了非洲，支援其他办公室建设去了。

抛开我和熊节熟人的关系不论，我个人还是很喜欢看这种个人发展的真实故事。尤其是像熊节这样的文笔写出来，一定是比较好看的。多谢熊节用这本书带我回忆那过去的事情。勘个误吧，至少关于我，也算是补充一下那段历史：

- 2007年，敏捷中国大会，原本是我和Ola Bini一起讲东西，结果，他没来，我只好一个人上了。
- 2008年，Starwood项目，关于IE上出Bug的故事，其实我用的是Dell笔记本，但是，装的是Ubuntu，所以，没发现IE的问题。
- 2011年，熊节说他叫我去西安，可是，我2010年就已经转到了西安。
- 2011年，索勤的故事，当时，我其实在墨尔本，那个时候的熊节不太相信人是可以培养的，而我则刚好相反。现在索勤已经是公司里面独挡一面的高手了。

这其实算不上一篇书评，只是借着这本书，回想一下过去的日子罢了。我个人还有个期待，再过十年或是十二年，我希望看到这个故事的新篇章。


