---
layout: post
title: Moco 0.10.0发布
author: dreamhead
date: 2014-12-03 21:50:00 +0800
tags: [ 'moco' ]
categories: [ 'moco' ]
---

前版信息：[Moco 0.9.2发布](http://dreamhead.blogbus.com/logs/271736741.html)

我很高兴地宣布，Moco 0.10.0发布了。

**Moco是什么？**

[Moco](https://github.com/dreamhead/moco)是一个可以轻松搭建测试服务器的框架/工具/程序库。

**变更**

本次发布最大的变更是加入了Socket的支持。

除了HTTP，Socket是另一种常见的集成方式，对Socket的支持让Moco能够更为全面地对集成进行支持。创建一个Socket的服务器，可以采用socketServer：

&nbsp; final SocketServer server = socketServer(12306);

与HTTP支持类似，Socket服务器也是需要设定请求以及对应的应答：

&nbsp; server.request(by("foo")).response("bar");

与HTTP本身支持很多参数不同，Socket只支持与内容相关的部分，比如，text、file、xml、json、match、exist、latency、template等等。更多细节，请参见[Socket API的文档](https://github.com/dreamhead/moco/blob/master/moco-doc/socket-apis.md)。

因为增加了不同的服务器类型，Moco独立服务器的启动参数也有所调整，原来的一个start已经不足以满足需要了。在最新的版本中，你可以根据服务类型记性启动，比如，启动一个Socket服务器的方式如下：

&nbsp; java -jar moco-runner--standalone.jar socket -p 12306 -c foo.json&nbsp;

HTTP和HTTPS服务器的启动参数分别对应着http和https，为了兼容原有版本，start依然得到保留，但不确定未来是否会长期存在下去。

这个版本增加了一个许多人要求的新特性，在Java代码中可以使用JSON配置文件。这种用法与Moco设计JSON API的初衷有很大差别，但在实际的使用中，确实有很多人这么用，所以，在这个版本里提供了一个更简洁的API，不过，这个API存在于Moco Runner包中：

&nbsp; jsonHttpServer(12306, file("foo.json"));

在API方面，

- 增加attachment API，直接对下载附件提供支持。
- 增加了template提取器的支持，比如，如下代码就会从请求中提取内容作为应答返回值。  
&nbsp; server.response(template("${foo}", "foo", jsonPath("$.book.price")));

在Moco独立服务器和shell版本，增加了版本查询功能，以便对一些外部工具进行支持。

另外，由于JSON Path底层实现的升级，可能会引入一些破坏性的变化，如果你用到JSON Path API，请注意。

更多发布相关信息，请参考[Release Notes](https://github.com/dreamhead/moco/blob/master/moco-doc/ReleaseNotes.md)。

**感谢**

感谢Alex Soto，提供Moco服务关闭的解决方案，增强了Moco服务器的稳定性。  
感谢方志刚，提供Moco的Shell版本在Cygwin下运行的支持。


