---
layout: post
title: ID和Symbol（一）
author: dreamhead
date: 2007-05-21 21:41:00 +0800
tags: [ '向下走' ]
categories: [ '向下走' ]
---

ID和Symbol是Ruby中同字符串相关的两个东西，他们的存在是为了一个共同的目的：替代字符串。因为字符串的比较通常代价不菲，以ID和Symbol代替字符串可以提高字符串比较的性能，所以，用到字符串比较的地方都可以选择用ID或是Symbol作为替代品，比如，做Hash表的键值。不同的是，ID用在C层次，而Symbol用在Ruby层次。  
  
下面是ID的定义：  
typedef unsigned long ID;  
(ruby.h)  
  
至于Symbol，我在《[管窥Ruby——对象基础](http://dreamhead.blogbus.com/logs/2006/09/3299713.html)》说过，在Ruby实现中，VALUE是所有Ruby对象的根基，Symbol也不例外。不同于字符串等类型，我们可能并不会在Ruby实现的源码中看到Symbol类型的定义，它走了与整数类似的一条路，也就是说，它是内嵌在VALUE中的。下面是判断一个VALUE是否为SYMBOL的方法。  
  
#define SYMBOL\_FLAG 0x0e  
#define SYMBOL\_P(x) (((VALUE)(x)&0xff)==SYMBOL\_FLAG)  
(ruby.h)  
  
从上面的两段代码，我们不难发现，ID和Symbol实际上都是一个整数。它们都唯一对应着一个字符串，不同的是，ID对应着C的字符串，Symbol对应着Ruby的字符串。既然它们都对应着字符串，那么，它们之间便也顺理成章的存在着一些对应关系。事实上，它们之间的距离比我们想象的还要近，在Ruby的实现中，它们之间是可以直接转换的。  
  
#define ID2SYM(x) ((VALUE)(((long)(x))\<\<8|SYMBOL\_FLAG))  
#define SYM2ID(x) RSHIFT((unsigned long)x,8)  
  
这里，RSHIFT是一个平台相关的右移实现。从这里我们不难发现，ID和Symbol之间就是一一对应的。  
  
那它们是如何对应到字符串的呢？ID和C字符串之间的对应是由下面两个函数完成的：  
ID rb\_intern(const char \*name);  
char\* rb\_id2name(ID id);  
(parse.c)  
  
其中，rb\_inern完成C字符串到ID的映射，rb\_id2name完成ID到C字符串的映射。其实现很简单，基本上就是一个在hash表中查找，如果没有，便创建一个。  
  
那么Symbol和Ruby字符串是如何对应的呢？看一下Symbol的to\_s方法就知道了。这个方法是这样定义出来的。  
rb\_define\_method(rb\_cSymbol, "to\_s", sym\_to\_s, 0);  
(object.c)  
  
它实现于sym\_to\_s方法中。  
  
static VALUE  
sym\_to\_s(sym)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE sym;  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; return rb\_str\_new2(rb\_id2name(SYM2ID(sym)));  
}  
(object.c)  
  
看到了吧！先由Symbol转成ID，再由ID对应到C字符串，最后由C字符串生成Ruby的字符串。绕了好大的一个圈子，所以，Symbol与其对应的Ruby字符串距离还真的是不近。所以，我前面会说，ID和Symbol之间的距离比想象得要近。


