---
layout: post
title: XRuby一岁了！
author: dreamhead
date: 2007-09-10 15:25:00 +0800
tags: [ 'XRuby' ]
categories: [ 'XRuby' ]
---

一年前，yawl将自己用业余时间做了一年的项目开源了，这就是XRuby。  
[XRuby project is now hosted on Google Code](http://seclib.blogspot.com/2006/09/xruby-project-is-now-hosted-on-google.html)  
[有人愿意做Ruby Compiler么？](http://www.railscn.com/viewthread.php?tid=2006)  
  
我就是那时加入XRuby的，依然记得最初见到这个项目时的兴奋，转眼，一年过去了。从2007年1月29日0.1.0发布至今，我们一共发布了7个版本。XRuby正逐渐变得越来越有样子：代码越来越干净，功能越来越强大。  
  
XRuby是我第一次真正全身心投入参与的一个开源项目：常常为自己漂亮的解决了一个问题而自豪，也时常为解决方案不够优雅而寝食难安。依然记得有几次，为了实现一个功能而熬夜；也有本来已经躺在床上，却难以抑制兴奋爬起来继续编码。这一年里，XRuby在成长，我也随着这个项目在成长，对Ruby语言的实现理解越来越深，从最开始的照搬C实现，到现在逐渐有了一些自己的想法在里面。在与大家合作的过程中，从其它人身上学到了许多足以让我受用终身的东西，尤其是yawl。相信其他深入参与XRuby的人与我有着类似的经历和感受吧！  
  
其实，在这一年里，我也并非始终如一的对XRuby付出着。从项目最初开源到发布0.1.0之间有大约4个多月时间，完成了那个新runtime之后，很长一段时间，我并没有写太多代码。那段时间，应该是我参与XRuby过程，感觉最为黑暗的一段时间，因为确实看不到这个项目的方向，没有版本发布，漫无边际的代码等待着编写，而我写的新runtime又很难集成到XRuby里面。这个状态一直持续到0.1.0的发布，我似乎一下子看到了光明，尽管XRuby看起来那么不成熟，但我们的努力终于得到了一丝回报，于是，我兴奋的写下了《[XRuby发布了！](http://dreamhead.blogbus.com/logs/4412649.html)》 。  
  
在我找回动力之后，XRuby也逐渐开始得到了越来越多的关注，项目成员也逐渐增多，XRuby也逐渐步入开发的正轨。每隔一个多月，我们就会发布新版本，每次新版本的发布，都增强着我们对XRuby的信心。XRuby的成员也通过各种途径向大家介绍着XRuby，也有人开始讨论XRuby。  
  
做开源，最艰难的是什么？技术吗？似乎是，尤其像XRuby，仅仅一个“编译器”的名头，就足以让许多人望而却步了。其实不然，技术这东西，只有不愿意学的，少有难以学会的。参与XRuby并不需要一开始就掌握复杂的编译器技术，因为XRuby包括了许多部分，编译器只是其中的一个部分。时至今日，XRuby中的某些部分对我来说，依然是陌生的，但这并不影响我为XRuby编写代码。从个人的经历来看，builtin是一个很好的入手点，而那里并不多数情况下并不需要了解编译器，甚至几乎不需要了解Ruby内部实现。  
  
在我看来，最难的是坚持。用业余时间，无偿为一个项目付出着。回报？除了知识和技能上的提升，其他都是不可预期的。在这种情况下，坚持着实是一件困难的事情。其实大家可以很清楚的看出来，这个世界上，开源项目不计其数，但真正能让人知道的少之又少，许多开源项目在开始后没多长时间便死去了。在国内论坛中，很多开源项目的发起者都在抱怨，开源环境很差，没有人参与他们的项目。当然，这其中也有项目本身吸引力的因素。其实，做开源是需要一些理想主义的，这样，才能在一条未知的路上前行。XRuby中也存在类似的问题，许多参与者一开始总是兴致勃勃的要求加入，好一些的，贡献了一些代码之后，便很长时间没有声音，有的则在加入之后，一行代码都没有写，便无声无息了。从加入开始一直比较稳定的贡献代码的人，屈指可数。不过，从另一个角度，这也说明了，当一个开源项目具备了一定的生命力之后，并不会因为某个人的不作为而死去。

不管一路上有多少阳光和风雨，XRuby走过了它的第一个生日，步入了第二个年头，大家已经开始尝试着进行Rails的支持，我们会努力让它走得更好。[在班加罗尔讲XRuby](http://dreamhead.blogbus.com/logs/8031770.html)时，有人问过我，现在XRuby面临的主要问题是什么，我说，我们没有足够的资源。其实，现在可以看到的很多问题对我们来说，并不是非常困难，但却需要投入大量时间来完成。这也是我们始终如一的欢迎有兴趣的人加入我们的原因。如果你愿意和XRuby一起成长，欢迎加入我们！


