---
layout: post
title: 添加方法的小魔术
author: dreamhead
date: 2007-05-14 22:41:00 +0800
tags: [ '向下走' ]
categories: [ '向下走' ]
---

Ruby中有很多钩子，可以用来监控系统中的各种事件，比如，添加一个新的方法时，会调用类的method\_added方法，下面是一段示例代码：  
class A  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; def A.method\_added symbol  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; p symbol  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; end  
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; def m  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; end  
end  
  
可以看到，因为这个方法定义了一个method\_added的钩子，随后定义的方法时就会调用它，因此，虽然看上去没有什么具体的执行代码，这段代码依然就会产生输出。  
  
在Ruby的实现中，定义方法是由rb\_define\_method实现的，这个方法最终会调用rb\_add\_method，而添加方法的钩子就是在这个方法中实现的。  
void  
rb\_add\_method(klass, mid, node, noex)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE klass;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ID mid;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; NODE \*node;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; int noex;  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; rb\_funcall(klass, added, 1, ID2SYM(mid));  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
}  
(eval.c)  
  
这里的added实际上就是“method\_added“这个字符串对应的ID，在之前的blog中提到过，Ruby的实现ID和字符串是一一对应的。所以，这段代码就相当于调用类的method\_added方法。Module类实现了一个缺省的method\_added方法（什么都不做），Class类继承自Module类，所以，它也拥有了method\_added方法。  
  
不过，仔细查看Ruby的源码，我们会发现，method\_added并不是我们定义的第一个方法，这样就带来一个问题，那就是在没有这个方法定义未完成之前，那个调用会不会出错。事实上，即便它是我们定义的第一个方法，也会有同样的问题，因为在定义method\_added方法时，method\_added方法并没有完成定义，有些绕，但情况就是这样。事实会告诉我们，Ruby活得不错，没有在初始化的时候就告诉我们method\_added方法未定义。  
  
代码是说明问题的最好办法，其实，我们之前拿出来的代码漏掉了一些东西，那段代码前后的部分大概是这样：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (node && mid != ID\_ALLOCATOR && ruby\_running) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (FL\_TEST(klass, FL\_SINGLETON)) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; rb\_funcall(rb\_iv\_get(klass, "\_\_attached\_\_"), singleton\_added, 1, ID2SYM(mid));  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; else {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; rb\_funcall(klass, added, 1, ID2SYM(mid));  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
(eval.c)  
  
问题就在ruby\_running，这是一个Ruby是否正在运行的标识。它的初值是0，  
static int ruby\_running = 0;  
(eval.c)  
  
把它赋值为1的地方是在ruby\_init中，  
void  
ruby\_init()  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ruby\_running = 1&nbsp;&nbsp; &nbsp;  
}  
(eval.c)  
  
看到了吧！只有当初始化完成之后，它才会设置ruby\_running，而一些builtin方法的定义是在初始化过程中完成的，所以，它们是可以正常完成定义的，当然，这也依赖于method\_added缺省实现的无所作为。  
  
其实，稍微查看一下，我们不难发现除了用于方法添加过程之外，ruby\_running这个变量还在方法缓存中起作用，比如包含一个模块的时候，会清空cache，  
void  
rb\_include\_module(klass, module)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE klass, module;  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (changed) rb\_clear\_cache();  
}  
(class.c)  
  
而我们知道，方法缓存只有在有方法调用之后，才会有内容，在初始化的过程中，这个操作显然有些浪费，所以，在清理缓存之前，稍微检查一下，就可以省去每次都做的苦恼，对于提高初始化的性能，很有帮助。  
void  
rb\_clear\_cache()  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (!ruby\_running) return;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
}  
(eval.c)  
  
其实，ruby\_running只是一个简单标识，这是编程中很常用的一种方法，表示一件事情的完成，没有什么难度。只是理解添加方法这个问题时，可能会一不小心走到误区里面，正如我前面提到的那个有些绕的说法。


