---
layout: post
title: 有趣的属性赋值
author: dreamhead
date: 2007-04-11 21:54:00 +0800
tags: [ '向下走' ]
categories: [ '向下走' ]
---

beanworms问了一个有趣的问题，下面这段Ruby代码的输出是什么？为什么？  
  
class A  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; def m=(value)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; @m = value  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; end  
end  
  
a = A.new  
puts a.m = 5  
  
按照常规的理解，“a.m = 5”会转换为一个函数调用，最终调用到“m=”。我们都知道在Ruby中，方法中如果没有显式的“return”，那么最后一个表达式的值将作为这个方法的值返回。根据这个推理过程，那么这段代码的输出应该是“3”，因为“m=”这个方法的最后一个表达式是3。  
  
很遗憾，不是。那真正的结果是什么呢？运行一下就知道了，是5。  
  
怎么会这样？没什么大不了的，理想和现实之间总是存在些许的差别。有怨天尤人的工夫，我们不如把问题的原因找出来。  
  
我们说过，“a.m = 5”会被转换为函数调用，而这个转换工作是由Ruby替我们来做的。通常Ruby程序的执行过程是，将程序解析成一个内部的语法树，然后执行这棵语法树。所谓执行这棵语法树，就是根据节点的不同类型，采用不同的方法进行处理，差异便在这里。通常的方法调用会被解析成一个类型为NODE\_CALL的节点，其处理过程简化后如下：  
  
case NODE\_CALL:  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; result = rb\_call(CLASS\_OF(recv),recv,node-\>nd\_mid,argc,argv,0,self);  
}  
break;  
(eval.c)  
  
我们可以看到这里的最终的返回结果就是方法调用的返回值。但是对于属性赋值，则会解析为一个类型NODE\_ATTRASGN的节点，它的处理过程和NODE\_CALL类型略有差别，其简化后如下：  
  
case NODE\_ATTRASGN:  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; rb\_call(CLASS\_OF(recv),recv,node-\>nd\_mid,argc,argv,scope,self);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; result = argv[argc-1];  
}  
break;  
(eval.c)  
  
从这段代码中，我们发现在这个过程中，确实是调用了函数，但是函数的返回值被丢弃了，而这个表达式的结果直接取自参数。想来也对，通常我们赋值表达式的值都是等号右边的部分。  
  
看过了代码，我们就很容易解释前面那段的代码了。这里的关键就是“a.m = 5”会解析为一个属性赋值的表达式，而非通常的方法调用，这个表达式的值就是右边的参数，而不是方法的返回值。“m=”作为一个方法，它的返回值确实是3，下面这句代码就可以验证这一点：  
a.send(:m=,&nbsp; 5) =\> 3


