---
layout: post
title: 在Agile Day讲Ruby on JVM
author: dreamhead
date: 2007-07-15 22:38:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

去年Agile Day的时候，我还在沈阳，没有近距离感受ThoughtWorks带来的敏捷盛宴。今年的Agile Day，我已经成为了一名ThoughtWorker。我不仅仅有机会到了现场，更是成为了一个演讲者。演讲的题目自然是我现在的工作重点：Ruby on JVM。公司对Ruby的关注从这次Agile Day的日程安排中可见一斑，在技术/工具分会场的四场演讲中，就有两场与Ruby相关：第一场我现在的老板Chad讲企业级Ruby和我的Ruby on JVM。  
  
虽然讲的是自己熟悉的东西，但准备这次演讲的材料还是花了很大的力气。面对的观众不同，讲的内容就应该有所差别。从众多相关的内容选择出让观众有兴趣的内容，而且深浅适度，这是个问题。所以，每次有讲演的机会，我都对仔细考虑讲的内容。好在在ThoughtWorks总是可以找到人一起讨论，一旦确定了演讲的基调，就拥有了骨架，剩下的问题就是血肉丰满起来。在准备这次演讲的内容过程中，yawl和Ola Bini都给了我不少建议。  
  
这次Agile Day的活动，公司允许任何人在中国的ThoughtWorker参加。本来周六的活动，人在西安的ThoughtWorker周五晚上出发。为了更好的准备这次的演讲，我提前一天到北京。对于自己所讲的内容，因为经过了自己的思考，我觉得还好，我最主要的担心就是怕自己会紧张。在北京办公室准备的过程中，我才发现，原来大家都一样，每个演讲者都是怕自己会紧张，所以，为了能在大会时有个良好的表现，大家都在一遍遍回顾着自己的所讲的内容，偶尔还要拉几个观众实战一下。我就给人当了演习观众。当然，我也会拉着别人来当观众。第一次讲的时候，我能清楚的感觉到自己在开始的时候，声音有一些微微的颤抖，语言的表达上有些凌乱，好在这是练习。Mingle产品经理Adam看我的讲稿之后，第一反应就是问我Mingle是否可以运行在XRuby上，这也增强了我对讲稿的信心，不过，我的答案还是令人遗憾的“暂时不行“。  
  
Agile Day当天，ThoughtWorker们都会充当杂役，所以，早早就去现场干活。稍微得到一些清闲的时候，脑子里就一次次回顾着要讲的内容。确实这次大会人来了好多，要在这么多人面前讲东西，无论事先我做了多少准备，我还是会觉得紧张，尽管表面上还和同事们开着玩笑。其实，原本我希望在Agile Day多听几场演讲，但事实上，在别人演讲的时候，我都在休息室准备自己的演讲，根本没有心情去听。Chad结束演讲之后跟我说，我还在演讲中提到你了，我只能很抱歉的说，我没有听到。真正到自己站在台上开始演讲，我发现自己的声音没有了练习时的颤抖，这也给了自己不少信心。随着演讲的进行，我也就自己渐渐进入了状态，也就不太顾忌那些无关的东西了。至于表现得到底如何，我不知道，别人评价去吧！gigix之后就告诉我，我经常出现背向观众的情况。之后，精神一下子松懈下来，感觉好累，在外面的沙发上，躺了好长时间，所以，我后面一场的演讲也没怎么听。对我而言，当我是演讲者时，其实往往意味着失去一次很好的学习机会。  
  
虽然大家都愿意去听各种各样的演讲，但实际上，一个演讲真正能让人记住的只有非常有限的内容，所以，我所希望的只是通过这次演讲，让更多的人知道我们在Ruby on JVM上的努力是有价值的。如果能够吸引更多的人加入到这个过程中来，那就是太完美了。


