---
layout: post
title: 生成方法的Wrapper
author: dreamhead
date: 2007-07-08 23:22:00 +0800
tags: [ 'XRuby' ]
categories: [ 'XRuby' ]
---

在《[管窥Ruby——方法定义](http://dreamhead.blogbus.com/logs/3776107.html)》中，我们曾经讨论过在Java中实现方法定义时，因为Java语言的限制，我们不得不为方法加上了一个Wrapper，让它可以满足接口定义的需要。事实上，XRuby一直就是这么做的，通常Wrapper放在com.xruby.runtime.builtin这个包中，而诸如Array、Hash、String之类的具体实现放在com.xruby.runtime.value这个包中。初涉XRuby的人，常常会被这两个包搞得晕头转向。到底方法的具体实现应该放在哪里，大多是根据感觉来定义的。  
  
在那篇blog中，我还讨论了JRuby的实现，不过，那里面的讨论并不是特别的完善。事实上，除了利用reflection，其中还有一种方式，通过代码生成动态产生这个Wrapper。我将这个实现借鉴到了XRuby中。通过采用这种生成Wrapper的方式，我们就可以在实际编写的代码中，忽略掉Wrapper部分的实现，而将原来令人混淆的builtin和value包统一起来。  
  
下面是Array的clear方法原来的实现：  
class Array\_clear extends RubyNoArgMethod {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; protected RubyValue run(RubyValue receiver, RubyBlock block) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; RubyArray value = (RubyArray) receiver;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; return value.clear();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
}  
  
在这里，其实只要将receiver转型，然后调用它的方法就好。实际上，生成的代码只是做这样简单的工作就好，当然，根据具体的方法还会略有些差别。关于如何使用ASM进行代码生成，我在几篇blog中都进行了介绍，这里就不介绍生成代码的实现了。下面是在代码中如何使用这个方法。  
MethodFactory factory = MethodFactory.createMethodFactory(RubyArray.class);  
c.defineMethod("clear", factory.getMethod("clear", 0));  
  
在这个方法的实现过程中，还有一些比较有趣的点。首先，并不是每次都需要调用getMethod都要动态生成一个类，因为一个类一旦已经加载，就没有必要再次进行加载，即便强行加载，class loader也是会抱怨的。所以，在创建类之前，我们需要尝试加载一下这个，如果加载成功，便省去了再次生成的麻烦。

再有，每次都去创建这个Wapper实际上也没有什么必要，一次生成之后，保存起来就可以了。如果我们把它放在class path中，那么我们尝试加载就会成功，所以，刚才提到的尝试加载还有这样一层含义。

作为builtin实现，我们还是希望这些生成类是可以放在我们最终发布的jar文件中，所以，我们通常的做法，是在打包之前，先用XRuby做一次最简单的执行，让所有的Wrapper生成出来，这样，打包的时候就可以将它们都加入其中。  
  
具体的做法可以参考XRuby中MethodFactory和build.xml。


