---
layout: post
title: 我要努力
author: dreamhead
date: 2007-08-12 20:31:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

在ThoughtWorks工作已经有三个月了，快乐的事情在blog上体现了不少。找点让我头疼的话题聊聊吧！  
  
ThoughtWorks是个外企，所以，必然要大量的使用外语，而外语偏偏是我的弱项。当然，我没有不堪到一点英语不懂的份上。我的英语对付日常的读写没有什么问题，主要就是在听说上。我就是那种传统英语教导出来的哑巴英语，要不是之前和两个朋友曾经专门学过一段时间，我的英语恐怕到现在还是完全张不开嘴的水平，也就不可能能通过TW的面试。现在在北京的办公室里有不少来自其他办公室的同事，所以，不得不与他们进行交流。平时，有时还会有电话会议，原本听力就不那么好的我，再加电话里有些杂音，经常不知道对方在说什么。不过，自我感觉，这几个月下来英语还是有提高的，但为了如果想更好的与外国同事交流，英语还要进一步提高，这样的话，才可能讨论一些相对深入的话题。  
  
前两天，和老大聊天，他提到了中国人同其他国家人的一个差别。我们比较含蓄，通常会在深思熟虑之后，才提出自己的问题，他们通常会把自己想到的都摆在台面上。所以，这就造成了一些沟通上的障碍，有些时候，我们本来已经发现了问题，但常常会考虑该不该把问题提出来，把问题提出来会带来什么样的影响。结果，往往是在思前想后的阶段，就耽误了一些事。当然，完全展现自己的想法也并不一定就是好事，有一些明显错误的东西还是有些浪费大家时间。和一个在微软的同学聊天，他也提到，他们公司也是鼓励大家想法说出来。只有把想法说出来了，它才是存在的，否则，最后的结果可能就是消亡在自己的大脑中。  
  
现在在做的其实是一个产品方向，这就需要人有更加全面的能力。因为做项目的时候，我们往往只要关注特定的平台（OS、数据库、浏览器……），但是做产品要兼顾的内容就要广泛得多，有不少问题只有在特定的平台上才会显现出来，比如MySQL的数据库表名在Ubuntu下需要区分大小写，而在Windows上则不区分。这就暴露出我在这个方面的不足，我做过开发的平台其实并不多，所以，有些时候，我经常需要找同事来帮忙，还好，大家通常是只要自己知道，就会不遗余力的帮助你。  
  
现在我实际上是在一个分布式的团队中工作。说实话，我并不太喜欢这种工作方式，因为可能一个和你工作了很长时间的人，甚至都不知道长成什么模样。道理上没什么，但总不如直接在一起工作，那样的话，交流成本更低。我现在更容易理解为什么我们公司要让大家围坐在一起，这样，有话就说了，即便是一些无聊的话。再有，不熟悉的人总不如熟悉的人交流起来得自然，公司经常会有一些team building的活动，而且通常会鼓励不熟悉的人坐在一起，其目的就是为了大家增进了解，这样的话，在工作中就可以更好的进行沟通。而对于一个分布式团队来说，这一点就很难实现。  
  
之前做项目的时候，大多数时间都是拿到一个比较明确的任务，然后进行开发。而现在有些时候，某些任务并不是那么明确，虽然大的方向一直在那。仅仅拿远景说事，是不能完成任务的。这样的时候，是需要一些主管能动性让那些大目标变成一个个具体可行的目标。由于适应了之前那种工作方式，我经常会在那里等待。这在无形中就是一种浪费，对公司来说，也是一种损失。  
  
这样那样的问题，只能说明一点，对于我现在所从事的工作而言，我在某些方面还存在一些不足。发现不足是进步的基础，努力让自己成为一个更加合格的ThoughtWorker。 <!--
		@page { size: 21cm 29.7cm; margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->


