---
layout: post
title: CSDN的专访
author: dreamhead
date: 2007-06-23 10:19:00 +0800
tags: [ '我眼看世界' ]
categories: [ '我眼看世界' ]
---

CSDN的专访（[上](http://news.csdn.net/n/20070619/105467.html)）（[下](http://news.csdn.net/n/20070620/105515.html)）  
  
被CSDN的人抓住完成了一个采访，大有一种被揭老底的感觉。不过，还是很高兴能和别人分享一下自己对一些问题的理解。出于媒体的需要，我的回答在某些部分被修改，稍微有些不同于我的原意，比如这么煽情的标题就是从我的原文中截取出来的，而意思就是因为少了几个字而变得有些不同，不过，对比于[徐X那篇](http://news.csdn.net/n/20070621/105573.html)（不过现在已经不是最开始那个极其吸引眼球的标题了），我还是觉得访问我的那个编辑还是不错的。下面是当时的问题和我的回答，有兴趣的朋友可以读一下。因为这里的修改权在我手里，我也把问题修改到让我可以接受的程度。:)  
  
C：CSDN，D：dreamhead  
  
C： 用精辟的语言做一个自我介绍  
D： 我，一个热爱编程的程序员。  
  
C：您的软件开发生涯分了哪几个部分？  
D：我的程序员之路迄今为止经历了三个阶段：  
\* 大学毕业之前，初学阶段：大学之前，我对计算机的了解几乎是0。经过四年的学习，我找到了自己真正喜欢的事情：编程，因为用程序解决问题让我很有成就感。于是毕业的时候，我放弃了继续读书的想法，我知道我需要的是更多的实践。  
\* 大学毕业后的前三年，实践阶段：投身到实际的项目中，我对软件开发有了真实的体验。起步的时候，我遇到了几个良师益友，让我走上我认为的正确道路。我曾做过一个长达两年的项目，这让我对软件开发的生命周期有了一个相对完整的认识，个人能力也在这个过程中得到了极大的提升：从最开始的负责某个模块的编写，到后来负责整个系统的设计，直到最后基于此设计出一个框架，拿了公司Java大赛的冠军。经过这段时间的实践，我逐渐开始对软件开发有了一些自己的看法，也终于可以写出自己满意的代码。此外，我的blog之路也始于这段时间，并一直坚持下来，不断进行自我总结的同时，也结交了许多朋友。  
\* 随后两年时间，提高阶段：我在公司内部做了一次调转，工作内容的转换，让我有机会接触到更多的东西：从图像识别到并行计算，再到多核程序优化，我的技术视野不断开阔，同时，利用业余时间完善着自己的知识体系，将原本零散的知识串在了一起。实际上，我认为自己这段时间做得并不出色，不过，恰恰是这段时间，我开始反思一些东西，逐渐的掌握了一些做事的基本原则，懂得了“踏踏实实做事，也不忘抬头看路“的道理。也正是在这个阶段，我接触到了XRuby，找到了自己的乐趣所在。  
我希望自己在加入ThoughtWorks之后，进入到第四个阶段，贡献阶段，用自己所学为别人带来更大的价值。软件开发不应该仅仅是自娱自乐，更应该是做一些真正对别人有价值的事情。  
  
C：你的经历对你加入这个项目有怎样的影响？您成长的环境对这个项目又有怎样的影响呢？  
D：我之前的经历对我参与XRuby这个项目并没有什么直接的影响，但正是多年的积累，让我有了足够的知识和能力参与到XRuby中：对编程的热爱，对新技术的关注、软件开发的功底和对计算机技术的理解等等。  
  
C：平时除了写程序之外还有怎样的爱好？这些爱好对你在软件方面的造诣有何影响？  
D：我的个人爱好是“读书、写字、编代码”。读书，让我学到知识，开阔视野；写字，也就是写一些东西，让我可以不停下思考的步伐；编代码，是我的工作，也是我的爱好，对我而言，分不清，也不需要分清。  
  
C：现在一起合作的伙伴都是对软件开发有热情的程序员，觉得哪些宝贵的经验可以与大家分享？  
D：我相信，每个人都希望自己能够同高水平的人一起工作，我也一样。能同一些高水平的人一起合作，我感到很兴奋，因为有机会和他们一起合作，才有机会近距离观察他们思考问题，处理问题的方式。代码可以轻松复制，但是代码背后隐藏的思想却不像代码本身那么显而易见。如果不是同这些高水平的人一起工作，很难发现背后隐藏的点点滴滴，而正是这些点点滴滴才让这些人与众不同。  
我接触到的这些许多人眼中的高手，其实都是一些普通人，只是他们对自己所做的事情都很有激情，也能脚踏实地的把事情一点一点地做好。他们通常十分谦虚，不会过分强调个人的工作，这使得大家的交流变得容易了许多，也有益于让事情向着最恰当的方式发展。这些人做事通常都有一定的美感，我很喜欢编程是一种艺术的说法，好的程序员不会允许自己做的事情向着丑陋的方向发展，这是他们做事质量的一个重要保证，这种美感是在日常学习工作生活中不断的思考逐渐养成的。这些人通常思路会比较开放，他们会非常包容的看待一些问题，吸纳别人的优点，不会将一些非技术的界限看得非常清楚。我曾经看到过不少拿“国内“、”国人“来说事的项目，其实，这种提法本身就是对项目没有信心的表现，我自己作为技术人员很清楚，促使我们做出选择的更多是因为技术上的原因。开源项目是没有国界的，它的生命力是由它自身的优点和其参与者的热情决定的。  
  
C：XRuby现在进行到什么阶段了？对于XRuby的发展规划和目标是怎样的？现在XRuby发展的最大问题是什么？  
D：XRuby目前最新的发布版本是0.2.0，这个版本是我们的一个里程碑版本，已经可以运行Ruby的单元测试框架。有了单元测试框架作为基础，我们就可以大大提高开发效率，我们下一个里程碑版本0.3.0的目标就是通过所有Ruby自带的单元测试，而XRuby 1.0的目标是运行Ruby on Rails。XRuby所做的事情是整合Ruby和Java平台，这样，我们便可以将Ruby的开发效率和Java的丰富资源结合起来。从这个角度来说，我们和JRuby团队拥有着共同的目标，所以，许多人认为两个团队是互相竞争的。事实上，两个团队是在互相帮助。我们会给JRuby团队一些建议，甚至贡献一些代码让JRuby更好的运行，而JRuby团队也会的与我们进行讨论，把他们的一些经验分享给我们。当然，这点在我和Ola Bini之间体现得尤为明显，因为我们都是ThoughtWorker，经常在一起交流。XRuby现在遇到的最大的问题就是就是资源有限：团队规模有限，而且大多数人没有很多时间可以投入，所以，很难快速发展。  
  
C：当时刚刚加入XRuby时是在一个什么样的背景下？当时这个项目最吸引你的是什么？  
D：加入XRuby时，我刚好在业余时间完成了《Ruby Hacking Guide》几个章节的翻译，对Ruby的内部实现有了一些了解。看到XRuby这个项目时，我感到特别兴奋：自己熟悉的Java、自己喜欢的Ruby、自己想要了解编译器技术。所以，我毫不犹豫的加入了这个项目。  
  
这些年的工作中，我见到过很多的开源项目，只有XRuby是一个让我真正动心，并投入大量时间去参与其中的项目。抛开个人喜好，我依然觉得XRuby是一个非常不错的项目。首先，当时看来，Ruby on Rails已经让Ruby赢得了更多的关注，只要有足够的关注，多半会有一个不错的发展，现在诸多公司的动作再次证实大家对Ruby的看好。再有，整合 Ruby和Java是一个非常棒的主意，因为程序设计语言的发展历程中，优秀的后来者都提供了比较好的方式利用原有者的优势，而不是直接推翻重来，比如 C/C++提供了整合汇编的方式，Java提供了JNI的方式去整合C/C++的资源，所以，Ruby已经有了整合C的方式，再有一个整合Java的方式就更完美了。当然，这两点并不足以让XRuby与JRuby区别开来，真正让XRuby具有优势的是它的编译方式。谈到编译和解释，人们通常会想到性能上的差异，也就是说采用编译的方式会让程序跑得更快。事实上，JRuby让很多诟病的主要原因就是性能。面对许多新技术，人们首先会质疑的就是性能，当年的 C/C++和Java都曾经历过这样的过程，但是事实证明，只要性能差异在一个可接受的范围之内，就可以消除人们对于性能的质疑。编译会成什么样子呢？这是我感兴趣的，也是XRuby主要的价值所在，事实证明，XRuby可以让Ruby代码在JVM平台上跑得像C Ruby一样快，甚至更快。当然，C Ruby还有很多可以提升的空间。比起当时的JRuby，这就是一个巨大的进步。所以，我相信，作为第一个做JVM上Ruby编译器的项目，XRuby这个项目对整个软件开发社区的发展是有好处的，这也是我愿意参与其中的重要原因。  
  
很多人对于参与开源项目，尤其是像XRuby这样的编译器项目，第一个反应是我不行，因为我不会这个，不懂那个。实事求是的说，参与XRuby之初，我也只是对语言的实现有兴趣，对编译器的了解也仅限于大学所学过的那点编译原理的知识，没有什么实战的经验。但我还是加入到XRuby中，因为我相信我可以在这个过程中学会这个项目所需要的知识。直到现在，我也不敢说自己精通编译器。随着项目发展，我不断补充着自己的知识，对编译器实现的理解也是越来越深：从最开始的只是贡献一些builtin的代码，到后来重写了这个runtime的实现，再到后来修改编译器的实现。希望我走过的这条路可以那些希望进入 XRuby项目或是其他开源项目的人借鉴。  
  
C：您觉得开发编译器最大的乐趣是什么？要开发一个编译器应该从什么地方开始？最需要注意的是哪些问题？  
D：从大学时代开始，软件开发中有三个领域一直我所希望有机会从事的，分别是操作系统、编译器和游戏。想把任何一个做好，都需要对计算机有着深刻的理解，而我从小就特别愿意弄清楚事情的来龙去脉。作为一个程序员，像操作系统和编译器的这些知识虽然很少能够直接应用到工作中，但懂得了它们的基本原理，可以让人写起程序来如虎添翼。我对编译器尤其有好感，作为一个程序员，理解程序设计语言背后的东西，有助于我们写出更好的程序，避免因为无知造成的损失。  
  
说到编译器，大家会想到词法分析、语法分析、代码生成等等这些令人望而却步的词汇。其实，做一个简单的编译器并不难，很多人熟知的龙书的第二章实现一个简单的计算器，涉及到了这本书介绍的几个大的方面。不过，从参与XRuby的经验来看，编译器只是整个开发中的一环，后面的Runtime和数量庞大的 builtin占了相当大的比重，它们是让语言更具生命力的部分。  
  
同普通的软件一样，编译器的开发首先要弄清楚需求。很多人谈到编译器，就会想到设计一种新的程序设计语言，其实，这个世界最不需要的就是一种新的程序设计语言，当然，这并不能阻挡很多人去设计新的语言。我看到过一些号称很有热情的软件开发者，设计了一些声称全新的语言，实际上，却没有很强的针对性，所以，这些语言注定没有很强的生命力。从需求的角度来说，XRuby既不是第一个在做JVM上做编译器的动态语言，也不是第一个在JVM上做Ruby的，但它做了JVM上的Ruby编译器，这是之前没有人做过的，独一无二的，也是它的价值所在。  
  
C：现在XRuby的开发团队是怎样的情况？团队是否还会继续扩大？准备达到一个什么样的规模？  
D：XRuby团队现在有大约十几个人的规模，经常性提交代码的只有五六个人。开源项目不同于公司的项目，我们无法预测团队规模如何发展，加入到这个团队完全是依赖于个人对于开源的热情和对技术的热爱。我们希望有更多的人加入这个项目中来，在这个过程中，可以体会到乐趣，还会有许多收获。这个团队欢迎任何贡献，鼓励任何尝试。我们一向欢迎任何对XRuby有兴趣的人加入其中，和我们一起体会开发的乐趣。  
  
C：Ruby语言最吸引您的地方在哪里？将来的发展趋势又如何呢？  
D：Ruby语言最吸引我的地方是它的优美。对于很多用惯了像C/C++、Java这种静态语言的人来说，初涉Ruby会有一种震撼的感觉，它会让那些我们习以为常的繁琐操作变得异常简单，这也是开发效率大幅度提升的根本，这是许多动态语言的共同特征。随着计算机硬件的不断进步，机器的价值越来越低，人的价值则越来越高，所以，提高开发效率对于从事软件开发的人来或组织来说，显得更加重要。再有，我们知道，程序设计语言是架设在问题领域和解领域之间的桥梁，主流程序设计语言的进步就体现在越来越靠近问题领域，从汇编语言到C，再到C++，再到Java，无不如此。相比于很多静态语言，Ruby更接近问题领域，所以，我们可以更多把自己的精力放在要解决的问题上。UML也是一种向问题领域靠近的方式，不过，在我看来，相对于这种使用于模型的方式，Ruby之类动态语言更容易为程序员们所接受。还有很重要的一点，Ruby语言具有很强的元编程能力，这也是越来越多人关注的DSL（Domain Specific Language）的基础，通过适当的定制，可以让语言更加靠近问题领域，提升抽象层次。从实现角度来说，相对我所了解到其它动态语言来说，Ruby有一个设计良好的对象模型，只要理解了这个对象模型，就很容易对Ruby语言进行整体上的把握。  
  
从最近一段时间一些公司的动作来看，大家都特别看好Ruby的未来。我相信，Ruby不仅仅可以用在日常脚本或是Web应用上，它会得到越来越广泛的应用，会在越来越多程序员的日常开发中扮演越来越重要的角色。事实上，ThoughtWorks正尝试着让Ruby运用于企业开发，并且取得了不错的效果。另外，公司的重头产品Mingle——一个敏捷项目管理工具——也是用Ruby开发的。我期待着，在Ruby社区和众多软件公司的共同努力下，Ruby会得到更好的发展。


