---
layout: post
title: XRuby0.3.0——奥运倒计时一周年纪念版
author: dreamhead
date: 2007-08-08 19:24:00 +0800
tags: [ 'XRuby' ]
categories: [ 'XRuby' ]
---

XRuby0.3.0发布了！恰好今天是奥运倒计时一周年，所以，这个版本顺理成章的成了纪念版。  
  
在这个版本中，除了让更多单元测试通过之外，最大的变化是在Annotation的应用上。关于Annotation的工作，我已经在自己的blog上讨论过一些，这里再整理一下。  
  
Ruby的方法总要有一个对应的底层语言实现。在C Ruby中，这个对应就是一个C的函数，而定义的时候，直接使用函数指针去做这个关联。而在Java中，因为没有函数指针，作为替代方案，我们可以使用一个对象。在XRuby的实现中，RubyMethod的存在就是为了这个目的。所以，在XRuby中对应到Ruby的方法都源自RubyMethod，比如下面这段代码：  
  
public class String\_to\_f extends RubyNoArgMethod {  
&nbsp;&nbsp; protected RubyValue run(RubyValue receiver, RubyBlock block) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; return ((RubyString)receiver).to\_f();  
&nbsp;&nbsp; }  
}  
  
从上面展示的代码中，我们可以看到，为了实现这段方法，最终需要访问receiver的内容，而且，在事实的开发中，我们经常发现一个两难的抉择：究竟把方法的具体实现放在RubyMethod中还是放在Java的方法中。  
  
有了对应的实现，我们还需要将它注册到系统中：  
StringClass.defineMethod(“to\_f”, new String\_to\_f());  
  
这段虽然不复杂，重复编写也不是一件让人愉快的事情。  
  
通过Annotation，我们可以更好的解决这个问题，下面便是对应于上面实现的代码：  
  
@RubyLevelClass(name="String")  
public class RubyString {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; @RubyLevelMethod(name="to\_f")  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; public RubyFloat to\_f() {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
}  
  
在这里，我们使用RubyLevelMethod将一个Java的方法和Ruby的方法绑定在一起，这个Annotation表示，一方面会生成一个对应于这个方法的RubyMethod实现满足调用规则，另一方面会在Ruby的类中定义出这个方法，减少了一些重复编码的工作量。使用Annotaion避免了前面提及的那种两难，所有的方法都实现在Java方法中即可，这样，便可以有效的减少设计上的迷惑。再有，这个Annotation可以让Java方法和Ruby方法的关联一目了然。  
  
一如既往的欢迎对XRuby有兴趣的人加入到XRuby的开发中来，在这里，总是有一些有趣的问题可以解决。


