---
layout: post
title: 管窥Ruby——类的变量（更新版）
author: dreamhead
date: 2007-09-19 09:33:00 +0800
tags: [ '向下走' ]
categories: [ '向下走' ]
---

《[管窥Ruby——类的变量](http://dreamhead.blogbus.com/logs/3603225.html)》写在去年，写成之后便更新了一次，因为最初的描述存在一些偏差。即便如此，jxb8901依然指出了其中的一些不足。最近，[dennis-zane](http://dennis-zane.javaeye.com/)再次提出了这个问题。回过头来仔细品味，确实有些地方写得不是很到位，索性把它重新写过。

<font size="5"><strong>管窥Ruby——类的变量</strong></font>  
  
变量和方法是面向对象难以割舍的两个重要组成部分。在《[管窥Ruby——类的方法](http://dreamhead.blogbus.com/logs/2006/09/3350630.html)》中，我们谈到方法，沿着这条路继续，我们再来看看类中的变量。  
  
开始之前，我们还是要再次回顾RClass的定义：  
struct RClass {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; struct RBasic basic;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; struct st\_table \*iv\_tbl;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; struct st\_table \*m\_tbl;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE super;  
};  
(ruby.h)  
  
如果你看过《[管窥Ruby——类的方法](http://dreamhead.blogbus.com/logs/2006/09/3350630.html)》，了解了方法存储方式，变量的存储方式便也一目了然了，同样的st\_table，意味着同样的处理方式。  
  
不得不承认的一点是，在讨论类的方法时，我故意忽略了一个事实：方法分为类的方法和实例的方法两种。如果对其它语言实现有些许了解，我们知道，这两种方法差别仅仅是this（C++或Java的说法），到了底层时，这个差别可以视为无物，可以统一存放。关于这点，有兴趣可以参考一下《深入Java虚拟机》，它的第五章讲解了虚拟机内方法的表现形式。在Ruby中，类的方法和实例的方法并不是存放在一起的，这里定义的实际上是实例方法，而类的方法是定义在类的Singleton类中。  
  
遇到变量时，我们会碰到同样的问题：类的变量和实例变量是无法统一管理的。因为类的变量只有唯一的一份，而实例变量则是每个实例都有一份。所以，RClass存放的并不是真正实例变量。代码是说明问题的最好方式，下面这段代码说明了如何设置实例变量：  
  
VALUE  
rb\_ivar\_set(obj, id, val)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE obj;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ID id;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE val;  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (!OBJ\_TAINTED(obj) && rb\_safe\_level() \>= 4)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; rb\_raise(rb\_eSecurityError, "Insecure: can't modify instance variable");  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (OBJ\_FROZEN(obj)) rb\_error\_frozen("object");  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; switch (TYPE(obj)) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; case T\_OBJECT:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; case T\_CLASS:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; case T\_MODULE:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (!ROBJECT(obj)-\>iv\_tbl) ROBJECT(obj)-\>iv\_tbl = st\_init\_numtable();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; st\_insert(ROBJECT(obj)-\>iv\_tbl, id, val);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; break;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; default:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; generic\_ivar\_set(obj, id, val);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; break;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; return val;  
}，  
(variable.c)  
  
抛开前面那些复杂的东西，直接来看switch语句后面的内容。这里存在两种情况，对于存在T\_OBJECT、T\_CLASS和T\_MODULE标记的，变量会写入iv\_tbl，而其余的情况则转交 generic\_ivar\_set处理。iv\_tbl是“实例变量表（instance value table）”的缩写，不过，如果当前对象是个类对象，这个“实例”变量实际上就是类变量，所以，这个名字多少有些名不符实。  
  
除此之外，还有一个generic\_ivar\_set。下面是generic\_ivar\_set的实现：  
  
static void  
generic\_ivar\_set(obj, id, val)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE obj;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ID id;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; VALUE val;  
{  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; st\_table \*tbl;  
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (rb\_special\_const\_p(obj)) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; special\_generic\_ivar = 1;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (!generic\_iv\_tbl) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; generic\_iv\_tbl = st\_init\_numtable();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; if (!st\_lookup(generic\_iv\_tbl, obj, (st\_data\_t \*)&tbl)) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; FL\_SET(obj, FL\_EXIVAR);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; tbl = st\_init\_numtable();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; st\_add\_direct(generic\_iv\_tbl, obj, (st\_data\_t)tbl);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; st\_add\_direct(tbl, id, val);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; return;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; st\_insert(tbl, id, val);  
}  
(variable.c)  
  
同样忽略一些非主干的部分，我们看到，这段代码先在一个generic\_iv\_tbl中进行查找，用作查找键值的是对象实例（obj），而目标同样是一个st\_table。得到这个表之后，利用变量名做键值将值插入到表中。我们便不难分析在这种做法中实例变量的存储方式。存在一个全局的实例变量表，走到这里的实例都在其中拥有一席之地，而实例变量存储在实例对应的表中。Ruby通过这样一个二级结构，解决了这些实例变量存储的问题。  
  
了解过基本的做法之后，随之而来的一个问题就是，这些代码都会在什么情况下起作用。  
  
代码已经说得很明白了，只有在有那几个标记的情况下，才会直接调用iv\_tbl。T\_CLASS和T\_MODULE都很好理解，那什么情况下会有T\_OBJECT呢？在C Ruby中，在Ruby层次上定义的类，生成的实例都是会标有T\_OBJECT（参见《[管窥Ruby——Allocator](http://dreamhead.blogbus.com/logs/2006/11/3751564.html)》）。所以，所有由Ruby层次上生成的对象都会走到这里来。  
  
那generic\_ivar\_set呢？除了那几个标志外的其他部分都会走到这里。除此之外的标志表示什么呢？读一下代码我们便不难发现，几乎就是builtin的几个类，比如数组、字符串、正则表达式等等。那为什么这些builtin类没有一个iv\_tbl。对于这些builtin而言，它们真正的实例变量都是以C的形式给出，所以，额外存在一个iv\_tbl实际上是一种空间上的浪费。

虽然不是常态，但我们依然可以为这些builtin类添加自己的实例成员。为了保持Ruby的动态特性，这才有了generic\_ivar\_set的存在。


