---
layout: post
title: 大龄程序员
author: dreamhead
date: 2015-08-08 08:36:00 +0800
tags: [ '脚下的路', '程序员' ]
categories: [ '脚下的路', '程序员' ]
---

这是我在知乎上的一篇回帖：

[要是写代码 写到三十岁没升到管理怎么办啊？](http://www.zhihu.com/question/34075798/answer/58207723)

我每天还在写代码，与人讨论技术实现细节，35岁那年，我写的[Moco](https://github.com/dreamhead/moco)拿了Oracle的Duke选择奖。

**思维误区**  
  
我还没开始工作的时候，有人就在说：程序员能做到30岁吗？  
我快到30岁时，有人在问：35岁还能做程序员吗？  
过了35之后，我已经看到了新的讨论：40岁程序员怎么办？  
估计10年之后，新的讨论会是：程序员50岁以后的职业发展是什么样子的。  
  
这反映了一个重要的事实，程序员是中国的一个新兴职业，发展时间还不够长。当时间逐渐拉长，越来越多大龄程序员就会出现。  
  
**写代码和做管理**  
  
如果你热爱写代码，那就去写。但是，这里必须知道一个前提，写代码和写代码是不一样的。  
  
以现在的普遍情况看，20多岁的程序员大多属于初出茅庐，写代码大多是以完成功能为主，而到了30多岁，写程序大约十年左右，需要考虑的方方面面必然要更多，比如，这个需求是否合理，从架构层面会造成什么样的影响，是否能找到更简洁的解决方案，这个代码写出来别人是否容易理解等等。  
  
30岁之后，精力会下降，这是生理决定的，如果这时候还和年轻人比拼堆代码的速度，靠加班熬夜，那必然是输了。而且，这种做法始终在低水平徘徊，自己做时间长了也会心生厌倦，所以，这不是一个可持续的模式。  
  
很多人想30岁就做管理，可是，哪有那么多人让你管理啊！为什么之前有那么多少年得志的故事？还是前面的那个逻辑，之前做的人少，所以，机会多。现在IT行业的人才积累已经达到了相当的规模，机会就会减少。当然，投身创业公司是另外一个选择，但前提是这个创业公司能做起来。不过，即便是有机会，为什么是你？  
  
不管做什么，自己有本事才是前提。  
  
**成长之路**  
  
以我个人的成长经验来看，不断地和更高水平的人过招，是保证成长的前提。  
  
初入职场，我也以为自己的成长路径会是写几年程序，然后，做管理。很幸运的是，在职业生涯之初，我遇到一个水平很高的人，他让我看到了一种心生向往的状态，于是，我就下定决心，成为一个优秀的程序员。更为幸运的是，我们俩成了很好的朋友，十几年下来，每当我进步了一些，他却又在我前面更远的地方。虽然我们做的领域截然不同，但从他身上得到的启发却一直激励我前进，比如，看到了他做的一个东西，我便下定决心有一个自己的代表作，这就是后来的Moco。如今，他年近40，依然是各大公司争相高薪邀请的人，而我知道，有他在前面奔跑，我就不能停下来。  
  
加入ThoughtWorks的选择，也是为了与高手过招。2007年加入时，那里汇聚了当时我听说过的许多牛人，后来，还有机会和Martin Fowler这样的大师请教问题。在ThoughtWorks工作的八年，让我打开了自己的眼界，能够更加虚心地向更多高手学习，得到了个人全方位的综合提高。  
  
就发展而言，如果身边没有高手怎么办？那就去找一个能和高手近距离过招的地方。  
  
不过，这里说的并不等价于大公司。大公司里固然有很多高手，但问题是你有多少机会和这些人一起工作。比如，我们知道Jeff Dean很厉害，但加入Google就能和他一起工作吗？所以，比起在哪里工作，和什么样的人在一起工作会更重要。  
  
从正常选择公司的方式来说，面试是一个了解公司、了解团队的机会。如果负责招聘的人会和你一起工作，那就可以好好考察一番。如果不是，那一定要尝试见见团队，最重要的是，见见团队里的高手。如果这个高手的状态不能让你羡慕，那他就不是你的目标。  
  
当然，有了高手，如何成长，那就是每个人自己的事情了。


