---
layout: post
title: QCon上海随想
author: dreamhead
date: 2013-11-04 17:41:00 +0800
tags: [ 'QCon', '脚下的路' ]
categories: [ 'QCon', '脚下的路' ]
---

因为Moco，我得到了一个演讲的机会，在QCon上海的上做一个关于Moco的分享。上一次参加QCon还是几年前的事，短短几年时间，QCon已经成为了中国技术人员心目中干货众多的顶尖技术大会。参加这样的大会，分享只是其中很小的一部分，更多的是，出来见见世面，看看别人在做些什么，结交些新朋友。

如今，国内技术社区的分享精神要比以往好了很多，这次大会大公司都站了出来，BAT的分享有很多，新浪、搜狐、豆瓣等也有自己的分享。这和前些年都是靠个体热情做社区、做大会的状况已经有了很大的转变。我依然记得很早以前，一说大会，基本上就会和广告挂钩的印象。而且，同阿里人聊天时，听说他们现在要在公司内成为高级技术专家，很重要的一个指标是，在社区内的影响力。能够把这个指标纳入考量体系内，确实是一个很好的引导方式，这也不难理解，为什么阿里系最近几年眼瞅着在技术社区内的名声越来越好。其它大公司在这个方面也有长进，但还有很长的路要走。

出来讲是进步，但讲东西的水平实在让人不敢恭维。讲东西，最重要的是面向观众。遗憾的是，很多讲师就是在为自己讲，根本没有考虑过用怎样的一个思路讲能够更有代入感，更能让人接受。有一个腾讯的演讲，里面常常听到讲师说，这也没什么，那也很简单，一笔带过很多东西。实在是愧对那么多冲着大公司名头去的观众，也实在砸自己公司的牌子。当然，在后续的评分环节里，我很客气地给他打了很低的分数。

其实，作为讲师，我是知道的，在这次大会之前，InfoQ专门请了专业的演讲培训师给讲师们做培训，我因为人不在京沪两地而遗憾错过。这些大公司的很多演讲者很多人都离京沪不远，如果没参加这个培训算是遗憾，如果参加了，那还真对不起老师。

我个人最喜欢的一个分享是来自Facebook的，他介绍了Facebook的一个开源项目[React.js](http://facebook.github.io/react/)，对于这个东西，我是完全意义上的门外汉。但他一步一步地把React.js的来龙去脉讲得非常清楚，在我脑子里留下了深刻的印象。在未来的技术选型里，如果有相关的场景，我会考虑使用这个项目的。

其它在脑子中留下印象的东西还有，

- github提出的“干掉”Product Owner，实际上是说全功能团队
- github的Hubot，构建团队自己的“机器人”，把一切尽可能自动化
- 豆瓣的CODE，用一个无人管理的项目，打造构建一种工程师文化
- 百度的Clouda，快速构建跨终端应用
- 阿里的朴灵分享关于Node.js的设计与实现，理清了Node中最基本的几个概念：事件、非阻塞、Watcher等
- 腾讯的QZone跨终端应用，用Node.js做代理，把JS模板渲染搬回了服务器

在QCon期间，还找来了几个自媒体人来“扯淡”：鬼脚七、池建强、蔡学镛、道哥、厉哥，从IT老男人开始讨论，大家弄得很欢乐。遗憾的是，这几位少有还拼搏在第一线的程序员，多多少少给人一些误导，似乎程序员发展方向都不再是程序员了一般。也许矛盾就在于此，能一门心思写程序的，估计没他们几个这么能扯。:)

最后，感谢一下InfoQ，给了我一个机会，在门票高达几千块钱的情况下，不仅让我没花钱买票，还包吃包住包往返路费的，顺便夹带私货介绍自己的开源项目。如果你也想免费蹭大会，不妨去做个讲师。


