---
layout: post
title: 学生的提问（二）
author: dreamhead
date: 2013-06-29 18:58:00 +0800
tags: [ 'ThoughtWorks', '学生' ]
categories: [ 'ThoughtWorks', '学生' ]
---

[学生的提问（一）](%20http://dreamhead.blogbus.com/logs/234676865.html)

**你们公司会加班吗？**

关心这个问题的人通常有两种原因：

- 听说软件行业加班很厉害。
- 我想找个轻松的工作。

我们先来区分一下加班。首先，并不是八小时外的工作就叫加班。在ThoughtWorks，过了八小时，办公室里也经常是有人的。他们留在办公室的常见原因有如下几种：

- 提交代码不小心造成CI失败，一般会修好再走，保证其他人（尤其是在不同时区的人）可以正常工作。
- 办公室里有一些活动，比如Coding Kata，某个Workshop之类。
- 利用公司环境进行额外学习。
- 软件行将上线，需要人值守。

通常，只有等待上线算得上正常“加班”。

无论你做什么工作，在工作期间有一些加班都是很正常的，为了赶工完成一些东西，这是情有可原的。真正的差异在于加班的频率。

软件行业在加班问题上声名不彰，一个很重要的原因是加班频率很高。但其实，很多情况下，加班不是必然。

我了解过的很多公司，加班是一种企业文化，你不好意思早些走，因为其它人都在加班。遗憾的是，看别人怎么做通常是国人习惯的做法。选择公司的时候，你需要在各个方面好好平衡一下。只有八小时之外拥有自己的时间，你才有机会替自己的未来思考。

正常情况，ThoughtWorks是不需要加班。但对学生来说，还有另外一种压力在，这种压力可能会占据工作之外的时间：成长。一般来说，学生刚刚加入公司时，无论是按照工作要求，还是与周边其他人之间，都有着巨大的差距。努力地弥补巨大的差距往往是这些职场新人面临的第一个主题。

新人们往往会选择利用八小时之外的时间更多地学习，所以，即便不加班，很多人下了班的时间也并不轻松。正是因为这样，ThoughtWorks的新人们一般都成长得非常快。

如果你期望不加班，ThoughtWorks是个选择，如果你期待轻松，也许ThoughtWorks并不一定是个好选择。

**你们有培训吗？**

关心这个问题的同学多半是上了十几二十年学，被老师喂习惯了。事实上，大多数学生加入公司都需要经历的一个思维转变过程。

作为学生，从小时候开始，一路都有人告诉该做什么，小学中学大学，写作业，听老师讲课等等。所以，也就形成了一种惯性思维，所有的事都希望有人给安排好。即便是毕业之后，内心也是有一种“被安排”的追求。

很多人关心这个问题，实际上，内心想听到的答案是，经过培训之后，我就具备工作所需的全部技能，然后，我就等着“考试”就好了。有的工作是这样，所以，你会听到很多人抱怨几十年如一日，那就是所谓的“稳定”。如果你追求的是人生的成长，就不那么“稳定”了。你需要不停地学习，准备在工作中随时应对新的挑战。

在ThoughtWorks，挑战无处不在。

对于学生，ThoughtWorks有培训，加入公司之前会有郑大晔校，加入公司之后会有TWU。但是，ThoughtWorks真正有价值的培训是与人一起工作，而这个培训并不是让你坐在课堂里听别人讲东西，而是手把手在一起工作。不过，这样工作远要比培训压力大，几乎是随时随地地反映出你技能上的差异，所以，对于学生来说，压力非常大，但只要顶得住压力，成长也会非常快。

在西安和成都两个办公室——也是我们招聘毕业生的主力，培养人已经成为了一个重要的主题，周边的人会非常关注你的成长。

不过，我这里想说的是，真正对你负责的不是别人，而是你自己。


