---
layout: post
title: 六年思想工作者
author: dreamhead
date: 2013-05-08 06:22:00 +0800
tags: [ 'ThoughtWorks' ]
categories: [ 'ThoughtWorks' ]
---

六年，在ThoughtWorks六年了。

还记得六年前，我加入公司的时候，整个办公室也不过三十几个人，而今天，ThoughtWorks中国区已经发展成四个办公室，小三百号人了。这六年间人来来往往，按照加入公司时间排序的话，我已经是ThoughtWorks中国区的第18号员工了，当年的新员工，已经成了老鸟。当年屁颠屁颠地跟着别人一起写程序，到现在带着一些人写程序，并影响着更多的一些人写程序。

作为一个普通的程序员，我也有过很多普通程序员的困惑。我应该在怎样的公司工作，公司能给我带来什么。我也看到过这样的讨论，我应该进ThoughtWorks，还是进百度。

其实，所谓这些问题都不是真正的问题。真正的问题是我想做什么。

100%可以肯定的是，无论哪个公司，有在里面做得怡然自得的，也有在里面做的闷闷不乐的。在ThoughtWorks里面，我们可能接触到各种各样好玩的技术，也可能在一个遗留系统焦油坑里被折磨得死去活来；我们可能参加各种各样有趣的活动，也可能因为没有个“标准”告诉我该做什么而茫然失措；我们可能享受与牛人交流的快乐，也可能被不断袭来的某些反馈弄得心烦意乱。

所谓机会，哪个公司都有各种各样的机会，只是这样的机会多大程度上能砸到你的头上。不是进了百度，就都能去做搜索引擎，不是进了淘宝，就都能去支持光棍节。你的机会在哪里？在自己。

很多人通常都习惯于别人把工作安排到自己头上，自己按部就班做就好了，却很少有人想我要做什么，一下子就把自己未来的发展放到别人的手里。遗憾的是，别人没那么关心你，于是，你会很好奇地发现，为什么机会都到别人那里了，自己只有怨天尤人的份。答案除了上司眷顾之外，个人的积极主动占了很大一部分。

面试的时候，我经常会问候选人一个问题，你未来想做什么？答案当然是各种各样。接下来，我会问，你之前为此做了些什么，这个时候你就会发现，很多人什么都没做。所谓想做什么，真的只是想想而已。

说起来，公司是我们个人发展的平台。但是，只有在我们为自己的发展做了打算，并付诸努力时，公司才会成为我们的推动力，机会才会不经意间降临在我们的头上。

遗憾的是，很多人考虑公司考虑的只是报道中的公司，考虑的是自己按部就班能够得到什么。

回想自己六年ThoughtWorker生涯，公司给我最大的回报是机会。当我想做一些事情时，我只要争取通常都有不错的结果。当我想尝试Rails项目时，我可以；当我想尝试培养新人时，我可以；当我想回归Java项目时，我可以……当然，有时我不得不做一些不那么心甘情愿的事，比如，敏捷咨询，那段时间恰恰是我自己最没想法的阶段。

相比于很多公司，ThoughtWorks的扁平结构让我们经常有机会把自己的想法和“领导”交流。不知道你上一次和自己公司的大领导是什么时候，我前不久刚和我们的新CEO吃饭聊天来着。交流了，想法得到表达，机会自然也就有了。在ThoughtWorks里，交流是很重要的。

如果说ThoughtWorks有什么特别之处，在我看来，它让普通员工有了更多实现自己想法的机会。

最后，讲一个我们“领导”的故事。最近有一条新闻，[ThoughtWorks宣布了新的CEO](http://www.thoughtworks.com/news/thoughtworks-announces-new-ceo-and-collective-leadership-structure)，他就是我们原来中国区的总经理郭晓。。事实上，直到今年年初，郭晓都没想过做ThoughtWorks的CEO。他只是在每次ThoughtWorks全球管理团队一起讨论各种各样的事情时，非常积极，主动承担了很多工作。当大家认为需要一个成为CEO的时候，几乎所有人脑子里面都想到了一个名字：郭晓。于是，他成了ThoughtWorks的CEO，如果我没记错的话，郭晓也是第一个成为跨国外企CEO的中国人。顺便说一下，十几年前郭晓加入ThoughtWorks时，他是一个程序员。


