---
layout: post
title: 打开视野
author: dreamhead
date: 2013-09-22 07:54:00 +0800
tags: [ '个人成长' ]
categories: [ '个人成长' ]
---

在ThoughtWorks里，我面试过许多应聘者，许多人在原来公司都是公司里的干将、主力。按说，也都算是很优秀的程序员了，不过，在面试过程中，折戟沉沙的也不在少数。

这样的面试者往往是工作时间不长，大约是三五年，在小问题的解决上具备了一定能力，但没有什么机会面对大问题，所以，基本上都是在处理别人嚼碎的具体问题。所以，这样的求职者在面试过程中所展现的能力，以ThoughtWorker的标准看，编程技巧上没有多么突出，陈述问题显得零散而没有重点，至于宏观问题的思考，几乎是没有的。

其实，这不是一个偶然现象，我已经见到不知多少类似的求职者。通过和他们的交流，我会发现，实际上，这些人往往不是不想提高，甚至他们都是非常努力地在工作。只是在我看来，他们所处的环境限制了他们的视野，一叶障目，不见泰山。在工作中，项目负责人给他们的工作就是解决一个具体问题，至于真正有思考的问题，那些负责人自己已经解决了。

这样的求职者以目前展现的能力，可能不足以让他们成为一个ThoughtWorker，但还是有不少求职者在这个过程中认识到自己的差距，主动寻求一些建议。而本着好为人师的态度，遇到这样有心成长的求职者，我也会给他们一些建议。

对于一个人的成长来说，视野很重要。如果只看到周边的这些人，往往会有一种错觉，我已经做得很好了，而这种“很好”只不过是一个局部峰值，有时，这个局部峰值只是一个很低的标准。我们只有把自己放在一个更大的平台上，才会对自己的定位有个更清晰的评判。

如今已经不是那个“铁饭碗”抱到老的年代了，我们也不指望为一直在一个公司工作。所以，我们也不应该把一家公司的衡量标准作为自己的奋斗目标。我们是用能力在这个业界生存，我们的目标至少也应该是以业界的标准来看。

很多人往往倾向于从周边的人学习，但当周边的人不能给我们更好的帮助时，我就需要寻找更好的成长途径。很幸运，程序员这个群体是最容易拓展视野的群体。我们几乎每天都在和互联网打交道，在上面我们可以见识到更大的天地，见识到更多高水平的人。我们可以明里暗里地向这些人学习，学习的不仅仅是他们的能力，更重要的是，他们的思考方式。

读书，对于程序员来说，也是一种开拓视野的重要方式。基本上，能记录到书里的内容都是作者的深入思考，而且，相比于网上零散的内容，书上的知识会更系统。这是很好地向业界领先或成熟的思想直接学习的机会。当然，这里说的是那些值得看的经典图书。至少从我自己的了解上看，网上给程序员推荐书的帖子已不胜枚举。

对于程序员来说，另外一个开阔视野的方式是，走出去，参加一些程序员的聚会。无论是北京、上海，还是西安、成都，这几个我常驻过的城市都有很好的程序员社区。每年还有各种各样的技术大会在不同的地方召开。在那里，我们会看到许多不同的程序员，知道他们在做着各种各样有意思的事情，还会接触到许多经验丰富的程序员，他们一定对个人成长有着自己的思考。参加这种聚会，与人的沟通，我们不需要付出任何代价，成本几乎为0。

至于学什么，怎么学，那都是视野打开之后的事情了，固步自封是最可怕的事情。

最后是我自己的成长小故事。记得当年我在东软的时候，我给自己的一个评价是自己写程序的能力处于“过饱和”状态，因为我的工作不需要我把程序写得那么好。如果我按照周边人的标准评判自己，我已经发展到非常不错的水平，似乎已经有了足够的理由固步自封。很幸运，我没有。在沈阳，没有很好的程序员圈子，我除了和身边几个高手接触外，更多的是在网上如饥似渴地看着各种各样的东西。

当东软无法满足我的求知欲时，我就开始寻找下一个能帮助自己进一步提升的地方，很幸运的是，我找到了ThoughtWorks。在这里，我每年都能不断地看到新东西，学习新东西。所以，我从未停下过。


