---
layout: post
title: 从Moco谈程序库设计
author: dreamhead
date: 2013-04-30 12:34:00 +0800
tags: [ 'Moco', '程序库设计', 'DSL', 'Publish接口' ]
categories: [ 'Moco', '程序库设计', 'DSL', 'Publish接口' ]
---

Moco在程序库设计包括两个方面，如何设置服务器和如何让服务器运行起来。

先说简单的，如何让服务器运行。最简单的选择是让用户自己启动服务器，然后，在测试结束之后关闭服务器。这么一来，每个测试都大概会是这样：

public void shouldWork() {  
 &nbsp;... setup server ...  
 &nbsp;try {  
 &nbsp; &nbsp;server.start();  
 &nbsp; &nbsp;... your test here ...   
&nbsp; } finally {  
 &nbsp; &nbsp;server.stop();  
 &nbsp;}  
}

作为一个框架，留给客户使用的接口一定简单，把实现细节封装在框架以内。如果每个测试都这么写，用户很快就会骂娘了。现在的Moco的做法是使用了running方法，把Server启停的细节封装了起来。

running(server, new Runnable() {  
 &nbsp;@Override  
 &nbsp;public void run() throws Exception {  
 &nbsp; &nbsp;assertThat(helper.get(root()), is("foo"));  
 &nbsp;}  
});

我知道你不喜欢匿名内部类，我也不喜欢，但是，这是Java的局限。等到Java 8驾临，相信一切会有所改观。

设置服务器，也就是在什么样的请求，给什么样的应答。Moco有一个很关键的起点，那便是DSL，要知道，之前的一段时间我刚刚完成了《[领域特定语言](http://book.douban.com/subject/21964984/)》的翻译。于是，API的可读性成了一件非常重要的事。

说起来很简单，但是，要知道匹配请求的条件有很多，而且还可能任意组合。如果这些条件是彼此独立的（“或”），我可以用变参来解决，但有时，这些条件是相关的（“与”），那该怎么办呢？拜函数式编程思路所赐，我想到了函数组合的方式。

我知道，Java没有一等公民的函数，但是，Java里有一等公民的对象，我们可以用对象模拟函数，事实上，这也是很多面向对象程序设计语言解决函数组合的一种方式，而这种对象称为函数对象，也叫functor。

把需要的条件封装成一个个函数对象，然后通过几个简单的运算符就可以将它们组合起来。目前Moco里提供了and和or两个运算符用于组合。

server.request(and(by(uri("/foo")), by(method("put")))).response("bar");  
server.request(or(by("foo"), by(uri("/foo")))).response("bar");

随着面向对象思路的普及，函数组合的写法会越来越普遍的，它会成为程序员工具箱中的必备品。

DSL是一个重要的考量，所以，这里没有直接new对象，而是用函数（比如uri、method）做了一层封装。或许你会说，那为了可读性，我可以把类名设计成一个可读的样子，但new一个对象的问题在哪呢？就在new上。一方面，new是为了创建一个对象，这是实现细节，与我们要表达的内容不在一个层次，另一方面，你会发现多个new会让这句话显得不连贯。这句话？是的，我们的写法就像是用一句话声明一个东西一样，而我们期望自己讲的内容有一定的连贯性，而这才是DSL。

一旦设计成DSL，单个函数的文档也就失去了意义，更重要的是一个用法的文档。所以，在Moco里，我写了文档，却没有写JavaDoc。

在Moco里，请求和应答里可能有同样的东西，比如file，而request和response的参数类型是不一样的。如果file能够返回不同类型是最好的，可惜在Java里面，我们不可能根据返回类型做重载。一种解决方案是为request和response分别设计一个函数，比如requestFile和responseFile，但显然，这种做法会把同样的逻辑分散到两个类实现里，而且这样需要共享的东西不只是file，还有其它一些东西。

在计算机问题里，加上一个中间层永远是一个重要的解决方案。这也是by的目的所在。这样一来，这些共享的东西就可以做成一个抽象（Resource），对请求来说，只要有一个by，就可以适配成Matcher。

在Moco设计中，还涉及到了一个框架设计中很重要的点：类型。Java是静态类型程序设计语言，利用好类型，就可以在编译期把错误报出来，而不会留到运行时，fail fast是很重要的一个程序设计实践。

Moco目前支持一些Content Type检测。如果把这个Content Type放到Resource里面，你会发现不是所有Resource都需要这个，比如method，我们当然可以在Resource接口里支持Content Type，在不需要的地方抛出异常。

在Moco里，我的做法是引入了一个ContentResource，支持Content Type，它继承于Resource，这样依赖，需要Content Type的接口（比如content），直接支持ContentResource，而其它部分继续支持Resource，这样，如果一不小心用错的话，编译就会报错。

再有一点是关于Publish接口，在Moco的实现里有一个Setting，还有一个BaseSetting，如果观察实现，在设置Request会创建出一个BaseSetting，但其返回的接口是Setting。这么做的一个原因是，因为Setting出现在用户可以使用的接口上，而BaseSetting是留给内部实现的，它提供了一些用于内部实现的方法，而用户是不应该使用这些方法的，所以，将二者做了一个分离，这样一来，保证了用户不会误操作。同样处理的还有HttpServer和ActualHttpServer。

小结一番，简化用户接口，设计DSL，利用好类型，区分Publish接口。


