---
layout: post
title: 你应该更新的Java知识之集合操作
author: dreamhead
date: 2013-05-25 16:56:00 +0800
tags: [ '你应该更新的Java知识', 'Java', 'Guava', '集合' ]
categories: [ '你应该更新的Java知识', 'Java', 'Guava', '集合' ]
---

[你应该更新的Java知识之常用程序库（一）  
](http://dreamhead.blogbus.com/logs/226738702.html)[你应该更新的Java知识之常用程序库（二）  
](http://dreamhead.blogbus.com/logs/226738756.html)[你应该更新的Java知识之构建工具  
](http://dreamhead.blogbus.com/logs/227427912.html)[你应该更新的Java知识之Observer  
](http://dreamhead.blogbus.com/logs/231594181.html)[你应该更新的Java知识之集合初始化](http://dreamhead.blogbus.com/logs/232899025.html)

我们打算做要做这样一件事，给出所有有资格过五四青年节的人的名字。如果你不知道的话，有资格过五四青年节的人要年龄在14周岁到28周岁之间。

按照传统的思路，这段代码应该是这样写：

List names = new ArrayList();  
for (Person person : people) {  
&nbsp; int age = person.getAge();  
&nbsp; if (age \>= 14 && age \<= 28) {  
&nbsp; &nbsp; names.add(person.getName());  
&nbsp; }  
}

是不是很熟悉？这样的代码在我们的代码库中几乎随处可见。单就这段代码而言，本身没什么问题。这里只是举了一个简单的例子，但现实情况往往比这复杂得多，于是，我们经常看到一个for循环里嵌套了大量的代码。

好，新风格代码时间。这次我们还是会用到Guava，先上代码后解释：

Iterable names = transform(filter(people, isAgeQualified()), toName());

这里先介绍两个重要的函数transform和filter，这两个函数都是对一个集合中的各个元素进行操作。

transform如名所示，它把集合中的一个值转换为另一个值的函数，至于具体怎么转换，则由后面的函数定义。我们来看看toName的定义：

Function\<Person, String\> toNames() {  
&nbsp; return new Function\<String, Integer\>() {  
&nbsp; &nbsp; @Override  
&nbsp; &nbsp; public boolean apply(Person person) {  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; return person.getName();  
&nbsp; &nbsp; }  
&nbsp; };  
}

这个函数的返回值是一个Function，是的，它是一个“函数”。在Java里，函数不是一等公民，所谓一等公民指的是：

- 它可以按需创建
- 它可以在数据结构中存储
- 它可以作为实参传给一个函数
- 它可以当做一个函数的返回值

Java世界的一等公民是对象，但我们可以用对象包装函数，就像前面这样，这就是函数对象。如果你了解函数式编程，你会发现，transform接收一个函数作为它的参数，那它实际上就是一个高阶函数：

- 接收一个或多个函数做实参
- 以一个函数做返回值

在函数式编程里，最为强大的一点就是通过函数的组合，我们可以做到很多未曾想过的做法，程序的可扩展性也会出乎意料地好。

让我们继续把未介绍完的说完，接下来是filter，它表示用一个条件对集合的元素进行过滤，条件在哪？我们来看isAgeQualified的定义：

Predicate isAgeQualified() {  
&nbsp; return new Predicate() {  
&nbsp; &nbsp; @Override  
&nbsp; &nbsp; public boolean apply(Person person) {  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; int age = person.getAge();  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; return age \>= 14 && age \<= 28;  
&nbsp; &nbsp; }  
&nbsp; };  
}

Predicate实际上也是一种形式的函数，只不过，它的返回值是boolean，有了上面的基础，它也就不那么难以理解了。

好，为了体现这段程序的扩展性，我们继续扩展一下我们的需求：我们要找出所有符合条件的男同胞。如果采用的是原来的循环，那么我们通常的做法是在if里面在添加一个条件，事实上，大量复杂的for循环就是这么一点一点扩充出来的。好，我们看看按照新的做法，我们会怎么做：

Iterable names = transform(filter(people, and(isAgeQualified(), isMale()), toName());

这里新增了isMale()函数，它的实现你也可以想到：

Predicate isMale() {  
&nbsp; return new Predicate() {  
&nbsp; &nbsp; @Override  
&nbsp; &nbsp; public boolean apply(Person person) {  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; return person.isMale();  
&nbsp; &nbsp; }  
&nbsp; };  
}

这里还增加了一个and函数，它可以把多个Predicate组合起来。Guava本身给我们还提供许多这样的逻辑运算符，比如or、not等等。

一旦形成了一个函数，它最大的价值在于重用，比如，我们现在要超出一些男同胞，干些体力活，那这个函数就又可以发挥价值了。

如果你接触 Lisp 族的程序设计语言,这样的括号套括号的做法你会觉得眼熟。当我们有很多的操作要组合在一起的时候，这种写法就颇具 Lisp 风味了。之所以我们需要写成这样，很大程度是拜 Java 僵化的语法所赐，我们无法给既有类型添加方法。在一 些可以扩展类的语言里，这段代码会更流畅一些。

Guava还给我们提供了另外一种做法，既然我们不能扩展已有的类，就不妨提供一个新的类，它的名字叫做FluentIterable：

FluentIterable names = FluentIterable.from(people).filter(isAgeQualified()).transform(toName());

如果你说过[反if](http://www.antiifcampaign.com/)和[反for](http://codebetter.com/matthewpodwysocki/2009/06/26/the-anti-for-campaign/)运动，看了这篇，你就应该知道怎么样消除集合操作中的一些if和for了。


