---
layout: post
title: 学生的提问（三）
author: dreamhead
date: 2013-06-30 09:48:00 +0800
tags: [ 'ThoughtWorks', '学生' ]
categories: [ 'ThoughtWorks', '学生' ]
---

[学生的提问（一）  
](http://dreamhead.blogbus.com/logs/234676865.html)[学生的提问（二）](http://dreamhead.blogbus.com/logs/234690744.html)

**女生应聘，会不会有劣势？**

问这个问题一定是女生，且程序写得不多。

同之前回答的一些问题一样，你是否能成为一个好程序员，与性别无关，与你的投入有关。在ThoughtWorks里，有许多优秀的女程序员，其中不少是毕业之后加入ThoughtWorks。许多人初入ThoughtWorks都是一脸茫然，现在已经是干将了。图灵社区里有[一篇文章](http://www.ituring.com.cn/article/41418)，采访我们公司的贾永娜。时至今日，我依然记得她初入公司的状态，而如今，她已经挑起了大量。

许多女生问这个问题，往往是因为她们都是学校里的乖乖女，在学校里，以“好好学习”为主。而学校里的“好好学习”基本上以读书为主，对于软件开发而言，这种做法却缺少了最重要的一环：实践。只读书不实践，或少实践，这种做法在学校里很容易通关，却与实际工作需要脱节，所以，一般“好好学习”的女生在找工作时，优势一下子变成了劣势。这是教育的问题。

女生不像男生那么爱折腾，所以，动手能力显得不那么强，也就此形成了一种偏见，女生不适合编程。实践证明，只要投入了足够的时间，女生做得丝毫不比男生差，甚至做得比男生还要好。这方面极致的例子是，ThoughtWorks作为一个以软件开发闻名的公司，我们的CTO Rebecca Parsons就是一个女性。

社会上女性在应聘时的另一个劣势是，她们在未来要面临结婚生子。生孩子通常意味着，要面临着几个月，甚至更长时间的暂停期。这是许多公司不愿意接受女性的重要原因。许多拼事业的女性往往也因此推迟了许多个人计划。

在ThoughtWorks里，虽然女性要面临着同样的问题，但并不会对个人发展造成太大的影响。我的同事里有许多女性是在ThoughtWorks里完成人生这个重要阶段的。有些人返回工作岗位上反而比之前工作得更为优异，因为经过这个阶段之后，她们会变得比之前更为细腻，更好地理解其他人，也能更好与其他人协作。

我们在这方面也有很好的例子，我们在西安有个同事，她在ThoughtWorks完成了自己重要一步，回到工作岗位上取得了更大的成绩，最近成为了西安办公室的负责人。还有另外一个例子，我们中国区负责人力资源分配的RM（Resource Manager）是在自已还没回到工作岗位上就成功地内部应聘了这个职位。

在ThoughtWorks，我们往往愿意给女性更多机会。在毕业生招聘上，男女比例严格执行1：1，换句话说，如果招不来足够数量的女生，一些不错的男生也不得不放弃。

**你们会不会像微软研究院、贝尔实验室那样让人想做什么做什么？**

能问出这样的问题，至少说明提问的人还是关心过各个IT公司的情况。

但是，无论是微软研究院，还是贝尔实验室，他们都是研究机构，研究机构主要的工作是做出一些不一样的东西，所以，他们得到的空间非常大。但空间大，也并不意味着他们想做什么做什么，而是集中于某个特定领域，比如，我们熟知的微软亚洲研究院在多媒体方向，贝尔实验室在通信领域，只不过，他们在研究过程中产生了一些副产品，比如Unix，让人们误以为他们真的是随心所欲。

另外，能够进入到这些机构，按照自己的选择方向进行研究，通常也是在某个方面证明了自己的人，比如，一些博士或是某些专家。不是说他们会给任何人在里面随心所欲的机会。而通常，刚毕业的学生还在寻找自己的方向，真的有这样的机会，往往也是不知所措。

真正的商业公司给人的空间不会有这么大，但也不是说完全没有空间，比如Google会有20%的时间做自己想做的事情。在ThoughtWorks里面，我们的空间有多大呢？这取决于自己的努力。

我曾经和我们的CEO郭晓聊过，他说自己日常工作中一个很重要的部分是决定把钱投到哪个方向。在ThoughtWorks里，有想法的人太多，支持每一个有想法的人，几乎是一件不可能的事。所以，要想得到更多的支持，就要自己在这个方面投入更多。

一个例子是我们的产品。现在，产品团队的负责人[陈金洲](http://michael.nona.name/)个人一直对做产品非常有兴趣。产品团队打造的第一款产品就是在没有任何支持的情况下，他个人独立做了半年，用实际行动证明了自己在这个方面的兴趣，最终得到了公司的支持，所以有了现在的产品团队。

还是那句话，在这个公司里，有想法的人太多。但很多人的想法真的就只是想法，过了就忘了。真正能从想法变成现实的，需要个人非常大的投入。我个人在ThoughtWorks做成了几件事，但每一件我都为之投入很多。比如，给毕业生的郑大晔校，至少前两年，我几乎每场必到，比如，ThoughtWorks校园行，刚开始也是每次必到，每个session都是我亲自打磨。

学生而言，是一个有想法的群体。但是，把想法变成现实，是让他们变得脚踏实的蜕变。别抱怨没人支持自己的想法，自己先用行动支持自己，这才是最现实的选择。


