---
layout: post
title: 恶斗EJB（五）
author: dreamhead
date: 2004-05-28 13:52:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

从SUN工程师的回复中，我得到了另外一个有用的信息，在SUN ONE Application Server的安装目录下的samples\rmi-iiop\simple有一个完整的普通应用调用EJB的例子。  
赶紧操练起来，按照文档一步一步走来，很是轻松愉悦，除了EJB Stub，还要用到应用服务器安装目录的lib目录下appserv-ext.jar。  
走到“Local or remote RMI/IIOP-based client without ACC（Application Client Container）”的一节，同样的问题出现了，程序运行起来就僵死在那里，没有反应。  
怎么又是这样？在我确定了我确实是按照文档一步一步走下来的，我有了一种束手无策的感觉。  
穷极无聊之际，我扫了一眼Troubleshooting：  
如果运行应用出现了任何问题，看一下server的日志。  
嗯？是啊！我光顾着client端了，竟然根本没有想过server端。打开server的日志，一个异常让我眼前一亮：  
com.iplanet.ias.cis.connection.ConnectException: com.iplanet.ias.cis.channel.tcp.TCPNativeException: -5973:EndPoint.JNI\_getValidAddressNative: PR\_GetHostByAddr() Failed  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.Connection.\<init\>(Connection.java:205)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.ServerConnection.accept(ServerConnection.java:251)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.corba.ee.internal.iiop.ListenerThread.run(ListenerThread.java:77)  
Caused by: com.iplanet.ias.cis.channel.tcp.TCPNativeException: -5973:EndPoint.JNI\_getValidAddressNative: PR\_GetHostByAddr() Failed  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.EndPoint.getValidAddressNative(NativeMethod)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.EndPoint.getValidAddress(EndPoint.java:239)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.EndPoint.\<init\>(EndPoint.java:101)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.EndPoint.getEndPoint(EndPoint.java:73)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.EndPoint.getEndPoint(EndPoint.java:78)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.channel.tcp.TCPChannel.getPeerEndPoint(TCPChannel.java:74)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.iplanet.ias.cis.connection.Connection.\<init\>(Connection.java:201)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ... 2 more  
虽然单凭这个异常，我无法得知问题所在，但这比漫无目的的搜寻显然好上许多。

再次向SUN工程师请教。很快，我得到了回复。显然，这个问题对于SUN的工程师来说已经是轻车熟路了。  
RMI通信的时候，需要主机地址解析，只要在两台机器互相把主机名和IP放到hosts配置文件中就可以了。  
在WinXP上，这个文件是C:\WINDOWS\system32\drivers\etc的目录下hosts，在Solaris上，这个文件是/etc/hosts。  
在文件中加入IP和主机名的映射  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; xxx.xxx.xxx.xxx hostname

运行，bingo，成功！  
SUN工程师的答案果然见效。只是我想不通，我用的是IP直连，这和主机名有什么关系。显然，这让人不爽，因为将来部署的时候，这肯定需要写在安装手册里，增加复杂度，牵扯得不仅仅是应用本身的部署了。

再来试试自己的例子。显然我前面的思路多少有些偏差，没有加入EJB Stub确实是个问题，但并不是根本原因，地址解析才是我的代码僵死的元凶。  
好了，加入EJB Stub和appserv-ext.jar，运行，我终于见到了期盼已久的问候。  
在这个调用中，我并没有使用ORB的那两个参数，这大概也算是J2EE RI和SUN ONE Application Server的差异之一吧！不过后来的事实证明，这并非一个不可逾越的鸿沟。  
原来的异常出现在server端，client端为什么也要加呢？于是，我去掉了client端IP和主机名的映射，使用IP调用没问题，使用主机名调用的时候，抛出了个无法连接ORB的异常。没问题，和我预想的一样。

再接再厉，尝试在Servlet中调用。  
因为Servlet最终要运行在应用服务器上，所以我省去了appserv-ext.jar，只加入了EJB Stub。写程序，

配参数，部署……  
又出问题了，它怎么提示我\<ejb-link\>的参数不对。这是一个用来在Servlet中指示欲使用的EJB名称的参数。难道它让我把EJB应用也加进去，那还是一个单纯的Web应用了吗？  
瞎猫总能碰到死耗子。当我糊涂的把EJB Stub作为一个Module加入到Web应用中，居然部署成功了。  
敲入URL，又是半天没响应，这次可有经验了，赶紧把那台机器的IP和主机名加到部署EJB的服务器上。  
OK，成功！

终于搞定了在SUN ONE Application Server上远程调用EJB的问题，最初设置的一个参数又引起了我的兴趣。前面的设置有这样一句：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; env.put("java.naming.factory.initial", "com.sun.jndi.cosnaming.CNCtxFactory");   
这个com.sun.jndi.cosnaming.CNCtxFactory并不是J2EE包特有的，而是存在于rt.jar中，换句话说，它是J2SE中的。那它是否可以用在J2EE RI上呢？  
带着这个问题，我翻出之前的那个例子，改动了参数，去掉ORB的那两个参数。  
运行，Hello来了。  
原来可以这么调。早知如此，何必当初呢！

总结一下，算是个经验和教训的集合吧！  
J2EE RI和SUN ONE Application Server通用的调用远程EJB的参数是：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; java.naming.factory.initial＝com.sun.jndi.cosnaming.CNCtxFactory  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; java.naming.provider.url＝iiop://host:port

如果使用的是SUN ONE Application Server，调用远程EJB需要在部署EJB的机器上hosts配置文件中加入调用端IP和主机名的映射。  
如果调用端在IIOP参数中使用的是主机名，则需要在其hosts配置文件中加入部署EJB的机器的IP和主机名的映射。  
在WinXP上，hosts配置文件是C:\WINDOWS\system32\drivers\etc的目录下hosts；在Solaris上，这个文件是/etc/hosts。  
在文件中加入IP和主机名映射的方式是  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; xxx.xxx.xxx.xxx hostname

又是一场恶斗，虽然精疲力竭，却也心情愉悦！战斗后的胜利感觉，总是最美妙的。


