---
layout: post
title: 恶斗EJB（一）
author: dreamhead
date: 2004-05-25 15:28:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

虽然近来EJB 3.0已经吵得沸沸扬扬，但作为EJB 3.0根基的JDK 1.5还不知道什么时候正式发布，享受EJB 3.0带来的便利指不定是在什么时候，眼下我们拥有的还只是麻烦的EJB 2.0。

终于找到了一个使用EJB稍微合适一些的理由。系统要支持多机，其中最难解决的数据共享，于是我想到了EJB，也开始了与EJB艰苦的战斗。

按照J2EE Tutorial在J2EE RI上跑通一个Hello级的EJB并不是什么难事。  
下面是我的Hello EJB的客户端代码：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Context initial = new InitialContext();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Context myEnv = (Context)initial.lookup("java:comp/env");  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Object objref = myEnv.lookup("ejb/HelloWorld");  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   
&nbsp;&nbsp;&nbsp; HelloWorldHome home = (HelloWorldHome)PortableRemoteObject.narrow(objref, HelloWorldHome.class);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; HelloWorld helloEJB = home.create();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; System.out.println(helloEJB.hello("dreamhead"));

Hello的实现非常简单：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; public String hello(String name) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; return "Hello, " + name;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }

照本宣科，把J2EE RI启动起来，运行客户端代码：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; set APPCPATH=HelloWorldAppClient.jar  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; runclient -client HelloWorldApp.ear -name HelloWorldClient -textauth

bingo！成功。

这当然不是故事的结局，否则太对不起“恶斗”的题目了。  
我们最习惯的运行Java程序的方式是  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; java classname  
而这里运行代码用得居然是runclient，J2EE RI自带的一个工具，显然这并不符合我们的日常行为规范。  
我的目标，直接用java运行EJB客户端。

直接运行HelloWorldClient显然不行，如果你不信邪，可以自己尝尝失败的滋味。

一些资料给了我些许提示，设置一些必要的属性会帮助也许可以帮助我完成任务。于是在代码中加上了这样几句：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Properties env = new Properties();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; env.put(Context.INITIAL\_CONTEXT\_FACTORY, "com.sun.enterprise.naming.SerialInitContextFactory");  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; env.put(Context.PROVIDER\_URL, "iiop://xxx.xxx.xxx.xxx:1050");  
这里关注的主要是Context.INITIAL\_CONTEXT\_FACTORY和Context.PROVIDER\_URL，它们其实是两个字符串，分别代表着“java.naming.factory.initial”和“java.naming.provider.url”，在一些资料里，它们往往素面示人。  
上面代码中给出的是针对J2EE RI的设置，不同的应用服务器设置是不同的，如果想在自己的应用服务器上使用类似的代码，先要找到自己的应用服务器上这两个参数是什么。因为关于J2EE RI的资料太少，就这两个参数，也害我花了好长时间。  
好容易找到的参数，写了一堆代码，可别忘了让它起作用啊！  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Context initial = new InitialContext(env);

还有一个要改动的地方，那就是JNDI的名称。  
跟着J2EE Tutorial一路走来，我们很少在意代码中用以查找的那个“java:comp/env/ejb/HelloWorld”根本不是JNDI的名称，而只是一个引用名称。直接运行代码，给出的只是一个个错误提示。把它改回JNDI名称，问题迎刃而解。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Object objref = initial.lookup("MyHelloWorld");

J2EE的东西可不是随处可见的，所以，要自己运行的话，把J2EE RI的lib目录下的j2ee.jar拿过来会省去不少麻烦。另外，使用这个东西运行时可能会用到一些属性文件，我采用最直接的方式，将config目录下的东西直接搬了过来。

代码可以编译了，别急着运行。想必听过EJB种种传闻的你一定知道Stub之类的东西，少了这个，代码绝对跑不起来，所以我们要把HelloWorldAppClient.jar加入到classpath中，传说中的Stub就在其中。

我想许多人和我一样，跑这种例子会把server和client放在同一台机器上，上面的IP设置的是localhost或是本机IP。这样我们就可以幸福的通过第一关，看到EJB亲切的问候。

万里长征终于走出第一步！


