---
layout: post
title: 模拟语法结构
author: dreamhead
date: 2004-03-08 22:18:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

项目组的一个兄弟提出一个令我目瞪口呆的想法，模拟语法结构。

实际做法很简单，下面以Java语言讲解一番。

学过编程语言的都知道，语句是程序设计中的一个基本单位，大语句由小语句组成。

我们定义语句如下：  
public interface Statement {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; public void execute(Context context) throws Exception;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   
}

其中context是用来存放执行语句所需的相关信息的一个接口。

一旦看到了语句的出现，我们很自然就会联想到顺序语句、选择语句和循环语句等等，这几种语句也是语句，看起来这是废话，实际上我指的是LSP（Liskov替换原则）。所以，我们让这几种语句也成为语句，下面给出一种可能的顺序语句实现：  
public final class Sequence implements Statement {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private Statement[] statements;&nbsp;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; public Sequence(final Statement[] statements) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; this.statements = statements;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }

&nbsp;&nbsp;&nbsp; public void setStatements(final Statement[] statements) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; this.statements = statements;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }

&nbsp;&nbsp;&nbsp; public void execute(Context context) throws Exception {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; for (int i = 0; i \< this.statements.length; i++) {  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; this.statements[i].execute(context);  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; }  
}

结构很简单，顺序语句由一堆“语句”组成，execute就是顺序调用就OK了。  
我们可以用同样的方法实现选择语句、循环语句。

到这里，我们可能还无法看出这种结构的优点：语言已经提供了很好的结构，为什么要模拟？  
这么做最吸引我的地方就在于它的可配置性。

IoC，Robert Martin叫它DIP，对了，Martin Flower给它改了个名叫Dependency Injection，最近比较火爆，《程序员》2004年第三期上有一篇gigix翻译Martin Flower的那篇《Inversion of Control Containers and the Dependency Injection pattern》比较详细的讨论了它。

稍微对它熟悉一点的话，我们不难看出，上面Sequence的实现用到了setter和constructor，它们分别代表了IoC的type 2和type 3，通过这种方式，我们就可以很轻松的配置自己的应用了。

我知道这么说，还会让人有一头雾水的感觉。

我们应用的新版本是在SpringFramework的基础上构建起来的，SpringFramework就是一个很好的IoC容器。它让我们可以通过配置文件来构建整个应用。  
假设BasicProcessor1和BasicProcessor2是两个实现了Statement接口的类。使用SpringFramework，我们可以这样构建自己的应用。  
\<bean id="processor1" class="BasicProcessor1"\>  
\<bean id="processor2" class="BasicProcessor2"\>

\<bean id="flow" class="Sequence"\>  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \<property name="statements"\>  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; \<ref bean="processor1"/\>  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; \<ref bean="processor2"/\>  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; \</property\>  
\</bean\>

其中，processor1和processor2可以分别看作BasicProcessor1和BasicProcessor2的instance。flow是Sequence的一个instance。

当系统生成时，SpringFramework会自动调用setStatements将processor1和processor2作为一个数组设置到flow中去。这样就省去了我们手工配置系统的繁琐工作。  
说起来很神奇，其实这是利用了JavaBean的一些特性。

回到我们前面的讨论上。  
当这种配置方法和模拟语法结构相结合，威力就显现出来了。  
我们完全可以在不改动系统源代码的情况下，修改系统生成的配置文件，从而达到改变流程的目的。  
如果有了新的需求，我们可以单独开发一个Statement，然后再把它配置到系统中，而原有的代码无需任何改动。  
多么美妙的一种想法啊！

放任我们的思绪继续前行！  
真正控制我们应用结构的是我们的配置文件。在SpringFramework中，在一个应用中可以有多个配置文件，我们可以把组件定义放在一起，而把流程控制的部分放在一起。于是，我们只要修改流程控制的部分就可以达到对整个系统的重新设定。  
前面已经说过，模拟语法结构无非是顺序语句、选择语句、循环语句等等，从本质上说，它就是一门语言，而我们的流程配置文件就是这种语言的源代码，唯一的缺陷就是相对烦琐一些。  
如果我们再向前迈一步，把模拟的语法结构变成真正的语法结构，那它就会成为一门真正的语言。编译器的工作就是将一种语言转化为另一种语言，而我们流程配置文件本身就是模拟语法结构的源文件。我们完全可以开发一个小型的编译器，将这种语言编译生成我们流程控制文件。  
达到这一步的话，以后的应用开发就成了用这种小语言来编写控制流程，只有真正的新东西才需要我们编写Java代码，这将极大的降低我们开发的工作量。

或许这会引起某些人的不屑，前面说过模拟语法结构是为了不编译代码，如果开发自己的编译器编译和用Javac编译有什么不同？  
复杂程度。  
二者所在的层次不同，我们用自己的语言控制的流程，而不是细节。  
如果把我们的语言比作高级语言的话，那么直接用Java编写的代码无异于现在的汇编，想必大家对二者的开发速度都有自己的比较吧！

模拟语法结构，这种做法本身上没有什么技术难度，难的在于把它提炼出来，惯性思维常常会局限我们的思路。

或许不经意间，又一个好想法浮现于脑海之中。  
不要犹豫，赶快操起键盘实现它！


