---
layout: post
title: 技术的风险
author: dreamhead
date: 2004-05-13 10:51:00 +0800
tags: [ '我眼看世界' ]
categories: [ '我眼看世界' ]
---

[咖啡动力](http://hhee.blogdriver.com/)上[关于新技术](http://www.blogdriver.com/showBlog.do?diaryID=151792)的话题给了我一个信口开河的话题。

又有一项让令人心潮澎湃的技术在我们面前出现，具有极强"职业敏感度"的我们立刻着手操练起来。  
当我们对这项技术有了广告之外的认识之后，最希望的当然就是把它应用在实际的项目之中。如果刚好具备影响一个项目的能力，恐怕那更是迫不及待。  
当我们把自己的想法摆在项目组其它成员面前时，如果不出意外，总会有人站出来，告诫你风险的存在。

风险？没错。毕竟我们的项目是公司用来赚钱的东西，公司赚不到钱，大家都没好日子过。你可以在私下里进行各种尝试，那与大家无关。但你要把这个东西引入到公司的项目中，让大家因为你的一时之快而冒喝西北风的风险，那是断然不可的。  
风险这东西怎么说都是不过分的，《与熊共舞》能拿到Jolt大奖充分说明了全世界的软件开发者对于风险的重视。  
一顶能压死任何人的大帽子扣了下来。

我丝毫不否认新技术的引进等价于风险的引进。但不知道你考虑过这样一个问题没有，实际上，许多项目的失败并非因为技术：  
我们开发了一个市场根本不需要的东西，仅仅因为领导认为市场可能会有需求。  
混乱的开发使得这个产品距离原计划的推出时间晚了几个月，市场没了。  
这个产品可是要买几百万的，但客户只给几十万，连成本都合不上。  
我们辛辛苦苦的开发了几个月，项目就无声无息的停了，领导连个原因都不给。  
真正因为技术的有多少呢？

就现实情况来看，真正能够站在技术前沿，冒技术失败风险的程序员只能算是沧海一粟。大多数的程序员使用的技术都是前人们花费了无数精力探索的结果。即便是我们看来的新东西，多半也是别人的隔夜饭了，只是我们不了解而已。基于程序员们的学习能力，在不太长的时间内掌握一项不是非常复杂的技术应该不是什么难事。

既然如此，为什么技术风险总在风险讨论中名列前茅呢？因为它比较容易想到。  
人们对于容易想到的东西，往往有着异乎寻常的兴趣。《人件》中讲到老板们非常愿意通过节省空间而节省成本，因为这种方式可以确确实实的见到省下的MONEY。而深层次的探索需要时间和精力，而且不一定会有结果，总不如看得见，摸得着的东西来得实在。

拒绝新技术，往往是许多人不愿意改变的借口。想必许多人都拜读过《谁动了我的奶酪》，但又有几人把愿意主动改变呢？任何新技术的学习都需要时间和精力，相比之下，吃老本是一件很惬意的事情。

虽然不愿意见到新东西的出现，但实际情况是，几乎没有那个项目不用到我们之前没接触过的东西，无论是技术还是业务，总而言之，学习还是无可避免的。

程序员们大概都知道实践的威力，一项新技术，自己学习和在项目中实际运用，感受绝对是天差地别。任何的新技术，如果不去实际使用，永远都是新技术。

不过无可否认的一点是，新技术绝对是一种风险。  
贸然使用新技术，确实会给项目带来很大的压力。仅仅因为看了广告，或是写了个“Hello,world”就决定在项目中应用绝对是不可取的。必要的评估是不可缺少的，新技术能带来怎样的变化，提高的生产力能否抵消风险的代价。通常一个人的眼光是有限的，把它介绍给项目组的其它成员，让头脑风暴协助你一起思考，虽然不同的声音会让人有不舒服的感觉，但这总比单枪匹马杀出重围让人放心得多。

由此得出我的结论，不能不动，不要妄动。


