---
layout: post
title: 小心翼翼跨平台
author: dreamhead
date: 2004-05-19 09:47:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

Java的宣传广告中清清楚楚的写着“跨平台”几个大字，可Java程序写出来真的就能横行于各大平台之间吗？我们的开发平台是Windows，而最终的程序将运行在Solaris上，于是我有机会体会平台的差异。

先来看看今天的问题。  
只要是你写的东西，指不定它会在哪天蹦出来恶心你。记不清哪位高人曾经说过大意如此的话，今天我算是体会到了。一个扔了大半年的程序突然就要用，在Windows下全部功能一直都跑得好好的，而且在Solaris上基本功能也一切正常，今天用到了一个从未在Solaris跑过的功能，结果……挂了！

在手头没有源代码的情况下，我只能反编译，幸好当时没有混淆，庆幸！  
经过分析，问题出在了这里：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private static final String CONFIG\_FILE = "conf\\config.xml";&nbsp;&nbsp;&nbsp;   
它的目的是从工作路径中conf目录下的configx.xml，这在Windows下一切正常，而在Solaris下，它就玩不转了，因为“\”不是Solaris下的目录分隔符。  
找到问题解决就容易多了，把文件名改成下面这样就OK了。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private static final String CONFIG\_FILE = "conf" + File.separator + "config.xml";

这个问题让我想起了前不久遭遇同样因为平台差异造成的问题。  
写了一段在包内查找文件的程序，其基本结构来自于Groller的PackageUtil。这段实际包的不同，这段查找分为查找目录和查找JAR文件两种情况。在查找JAR文件的代码中，有这样一段代码：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; String path = url.getPath();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; String jarFileName = path.substring(FILEPROTOCOLLEN,  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; path.lastIndexOf(".jar!") + JARTRINGLEN);  
因为包内查找使用的是Class LoadergetResource方法，这里将会得到的是一系列的URL，比如像下面这样：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; file:/C:/jarfile.jar!/packagename/  
上面那段代码的目的是根据从这段URL中解析出jar文件的名字。

在最初的版本中，两个常量的定义是  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private static final int FILEPROTOCOLLEN = "file:/".length();  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private static final int JARTRINGLEN = ".jar".length();  
由此得到的JAR文件名是  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; C:/jarfile.jar  
在Widnwos下，这段代码运行的很好，但到了Solaris上，它就坚持不住了。因为在Solaris上，URL变成了这样：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; file:/root/jarfile.jar!/packagename/  
经过解析得到的JAR文件名成了  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; root/jarfile.jar  
显然原本期望的是一个绝对路径，结果成了相对路径，差在哪呢？多去了一个“/”。  
改动方法是修改FILEPROTOCOLLEN的定义：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; private static final int FILEPROTOCOLLEN = "file:".length();  
这样在Solaris上，JAR文件名就成了  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; /root/jarfile.jar  
这样，它就可以在Solaris上顺利运行了。

也许细心的你已经发现了，由此带来的Windows上JAR文件名成了：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; /C:/jarfile.jar  
一开始，我也担心这个问题，但瞎猫碰死耗子的结果是，这段代码在Windows上也能很好的运行，于是，我就当它不存在。

《Code Reading》中提到两种对待代码的态度，大多数是“如果它能工作，那么它就是正确的”，而NetBSD的哲学却是“除非它正确，否则它无法工作”。看来，我属于大多数。^\_^

再往前，还有这样的故事。  
一个同事向我求救，他的Tomcat起不来，我装了半天高手，结果很没面子，没搞定！最后的原因是这个哥们把Windows版的Tomcat放在Solaris上。按照我们通常的想法，以Java写成的Tomcat应该可以轻松放在Solaris上，但事实不是。

号称跨平台的Java虽然比起它的一些前辈在可移植性上已经有上佳的表现，但并非100%的Java代码都能跨平台。虽然Java在可移植性做了很大的努力，比如第一个例子中File.separator，但这丝毫不妨碍我等无知小辈胡乱使用，加之第二个例子中少人注意的星星点点，如果跨平台的话，还真得多非点功夫。如果你和我一样，必须横跨多个平台，最好让代码在这几个平台上都跑跑。这里的平台可不只是操作系统，也可能应用服务器或是其它什么东西。如果代码压根就是绑死在某个平台，而且千秋万代也没有移植的可能，那你大可不必考虑可移植的问题，毕竟移植也需要时间和精力。


