---
layout: post
title: 内力的风险
author: dreamhead
date: 2004-02-16 21:08:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

晚上吃饭的时候，几个兄弟谈起了部门的另一个项目。

这个项目是我们部绝对的拳头产品，毫不夸张的说，我们部以前完全靠这一个项目养活着。1.x的版本为我们部门打下了天下。2.x版本和我一起开始在公司的生活，迄今已一年半有余，于情于理都是开发新版本的时候了。和我同屋的兄弟是这个项目组的主力之一，近来聊天的时候，他常常和我谈起项目升级的一些问题。编码之前一定要弄清楚要做些什么，于是他们项目组最近一直在疯狂讨论新版本应该具有哪些特性，按照这位兄弟的说法，从讨论的内容上来看，这将是一个“上天入地、无所不能”的版本。

问题随之而来，这么强大的东西由谁来做？这似乎是废话，当然是我那位兄弟所在项目中的那班善男信女。在业务方面，他们绝对个个是专家，他们甚至比制定规范的人还清楚，但在技术方面……

一个产品，在其初级阶段，只要完成最基本的功能就足以赢得一切，那时没人知道这是个什么东西，没人会对它提出什么高要求，这个时候的市场应该是最为暴利的。这个时候对于技术也没有太高的要求，于是人人能做，这也就是为什么一旦有了一样好东西，随即就有大量模仿之作问世的原因了。

社会在发展，人们在进步，以抢钱为目的来到这个市场的人们渐渐发现，钱也不是那么好挣的。于是有人要想新的生财之道：  
换到新的抢钱市场，这么做给人的感觉是随波逐流，哪里有钱哪里跑，结果哪里都没赚着。  
降价，现在的彩电市场是最好的表现，结果是我没好，你也别想有，N败俱伤。  
提升产品的品质，用那些即便人们用不到的东西来赚钱，微软的系列产品是个好例子，Office 97对于大多数人就够用了，可它依然不依不饶推出新品，让人掏钱买那些用不着的东西。

我不否认，最后一招的高明，微软就是靠这个成就的帝国神话，但这着却并非人人可为。再进一步除了要有好的想法，更要有技术作为最基本的保障。

初中的时候，政治老师讲起助人为乐的时候，提出一个前提，要有助人为乐的本领。  
技术进步何尝不是！  
当产品晋升到比拼内力的时候，就不再是任谁都能做的了，这时候需要的是专家。

我们部的这个项目面临就是这样一个处境。  
经过几年的发展，这个项目已经不再是那个最初的产品了，如果不能够进一步提升内在品质的话，在未来的市场上打拼将十分艰难。

这个项目的未来发展方向是分布式系统。系统本身需要支持大业务量的处理，为了将来能够更好的扩展，所以既定方向中还要实现集群。

这个方向的专家们，你们也许并不觉得这是多复杂的问题，但我们这帮资质一般，又没有经过系统培训的家伙，这些概念只是从别人那里有所耳闻，真的轮到自己来实现，需要恶补的东西太多了。

我的那位兄弟近来在看一些CORBA的东西，他觉得应该在项目中运用CORBA来实现所谓的分布式。  
并不是我低估他的能力，CORBA本身就是一个十分复杂的东西，也正是这个原因他才一直未能深入普通程序员的生活中，也才给Web Service蓬勃兴起的机会。以大家普通的资质，想在短时间之内就掌握CORBA的精髓显然不太现实，画龙画虎难画骨，徒俱形似，只能给自己的未来添麻烦。  
更为关键的问题在于，CORBA是否适合项目需要。他觉得也许用得上，他只是简单了解了一些CORBA的基本概念，对于CORBA的适合如何使用并不清楚。所以，他的说法不得不令人怀疑。  
他们项目组其余几个人对待技术的态度，同他比起来，差了许多，就技术而言，他也许已经是项目组中最好的了。

具体技术之外，对于软件架构的设计，这个兄弟对于软件设计也并没有很多的经验。和我同来的他，是在2.x最初开发已经完毕的情况下加入项目组的。没有参与到项目最初的设计中，让他错过了最好的提升个人能力的机会。所以，对于原有系统，他并非100%的成竹在胸。真正了解一个系统的是这个系统的设计者，遗憾的是，这个系统的设计者已经离开了公司。无可否认，他很努力，机缘巧合是人力无法控制的。

这或许就是风险吧！

想到我们的系统，经过了1.x的混乱，2.0的稍显有序，应该说我们的系统正在进步。我也一直想让这个系统再上层楼，但以我目前的水平而言，很难，所以我必须研究一些已有的东西，从中借鉴一些比较好的东西。超越的前提是模仿。比之他们的项目，我们项目还处于初级阶段，时间给我们留有提升的空间。

这个项目做出来对于个人和公司绝对都是极具价值的，因为它不再是人人能做，个体之间的差距可以就此体现，个人的能力与价值也将由此得到提升。公司也可以凭借这个产品更好的占领市场。

前提是做出来。  
祝这个项目好运！


