---
layout: post
title: 恶斗EJB（三）
author: dreamhead
date: 2004-05-25 15:43:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

一切都结束了吗？别急，刚到再接再厉的好时候，难道你不觉得有了IP，再有个端口就更好了吗？遗憾的是，文档没有给我们答案。  
以前面的结果为契机，我们继续向前。  
端口常与IP齐舞，那我们就从“org.omg.CORBA.ORBInitialHost”出发。既然它能起作用，显然代码里应该有这个字符串，搜！  
不出所料，在它身边，“org.omg.CORBA.ORBInitialPort”出现了。  
在代码中再加一段：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; System.setProperty("org.omg.CORBA.ORBInitialPort", "1050");  
如果测试的话，使用1050和没使用几乎没什么区别，因为它是缺省端口。改一下容易，但也要同时改了server的端口，才能验证我们的想法。  
有了前面的探索，找到server的配置简单许多。最终我将目标锁定在config/orb.properties上。一个port和一个host。改动port，重新启动server，从打印出来的信息，我确信自己的改动是成功的。  
client，跑！OK！

port我们已经知道了用途，但那个host呢？难道启动还能绑到别人的IP不成。强烈的好奇心让我暂时偏移了原来的轨道，改动IP，没什么，它依然能够启动，关了吧！  
发现问题了！  
关掉的不是这台机器的server，而是由host指定的那台机器上的server，原来它是干这个的。

回到原来的路上。  
这里已经有了IP和端口，在Context.PROVIDER\_URL中指定的URL也涉及到IP和端口，意义何在呢？  
删了它，试一下。代码居然仍然运行良好。

再来看一下HelloWorldAppClient.jar，把它加入classpath之后，我们几乎忘了它的存在。  
在J2EE Tutorial中，HelloWorldClient也被打到了这个JAR文件中，我们自己编写就是一个client，那么这个client有作用是什么呢？事实证明，它是标准的托，没用，删了它对大局无碍。  
现在看看HelloWorldAppClient.jar，只有与EJB紧密关联的类，清净不少啊！

还有什么问题呢？  
还记得我们在开始的时候，将引用名称改成了JNDI名称吧！  
我想把它改回来。  
同样以异常起步，寻着调用逆流而上，一步一步解决出现的问题。  
对比直接用runclient运行，很容易就可以找到二者的差异，大踏步向前。  
runclient其实只是一个批处理文件，其中我最核心的一句简化一下就是下面这个样子：  
%JAVA\_COMMAND% com.sun.enterprise.appclient.Main %\*  
%JAVA\_COMMAND%就相当于我们常用的java命令，那实际上这一句就是运行com.sun.enterprise.appclient.Main。  
同直接运行相比，二者之间的差别肯定是runclient在前期设置了一些东西，才使得代码最终可以运行良好，所以，直接调用就需要自己完成这一些设置的工作。

当我在代码中加入一些新的代码后，我决定放弃。  
并非问题无法解决，而是从差别中查找出来的一些设置方法同J2EE RI中的一些类紧密关联在一起。如果说前面设置属性的方式是我可以接受的，那么这里就完全破坏代码中的那种美感。这样，即便最终可以完成，那也已经失去应有的意义。

想来，我最初“调用远程EJB”的目的已经达到了，而在我将来的代码会运行在应用服务器上，这些设置工作应用服务器可以替我很好的完成，我也就不必理会了。

最后，我要告诫一下对有兴趣尝试一下的朋友，前面所有的代码都是在J2EE RI上完成的，具体的应用服务器之间还是有差别的。  
好了，一场恶斗就此结束。


