---
layout: post
title: 恶斗EJB（二）
author: dreamhead
date: 2004-05-25 15:38:00 +0800
tags: [ '向上走' ]
categories: [ '向上走' ]
---

我们的最终目的是在不同的机器上调用EJB，下面就该体验分布式了。  
在另外一台机器上，架起一个Server，把EJB部署上去，然后改动client代码中的IP，准备，跑！  
成功了吗？  
我期望的是失败。  
如果你看见了来自远程的问候，先别兴奋，看看运行client的机器上是否还跑着一个J2EE RI呢？  
我调的是远程的EJB，和我本机起的server有什么关系呢？先别管这些，关了它。  
恭喜你，代码终于正常的失败了。

谁愿意面对失败呢？出现了问题，我们要做就是解决它。  
异常的提示是个不错的起点。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; javax.naming.CommunicationException: Can't find SerialContextProvider  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.enterprise.naming.SerialContext.getProvider(SerialContext.java:63)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.enterprise.naming.SerialContext.lookup(SerialContext.java:120)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at javax.naming.InitialContext.lookup(Unknown Source)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ……  
显然，这不是很好的提示，因为我们无法通过异常信息获得更多，但我们知道了出现错误的类。  
幸运的是，SUN的J2EE RI源代码是公开的，这样我就省去了反编译class文件的麻烦。  
打开com.sun.enterprise.naming.SerialContext这个类，找到getProvider，其中的一个debug变量引起了我的兴趣，这是一个调试的标志，只要把它置为true，一些调试信息就会流出来。  
我肯定了自己的想法，改变debug，但如何来编译源代码呢？  
我并不想费尽心力去编译J2EE RI庞大的源码，毕竟我需要的只是改变其中的一个类，而不是研究整个J2EE RI。

挥出自己常用法宝，在自己的IDE中建立，建立起一个工程之后，直接把包含目标类的JAR文件（可能还有一些比较的JAR文件）加入工程，这样编译这个类所需的全部内容就都有了。  
取过我的目标类，按照包结构放入工程之中，这样代码应该就可以正常编译了。  
将改动后的class文件再塞进JAR，这样我的改动就开始发挥作用了。

通过改动，我们可以多一些信息。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; org.omg.CORBA.COMM\_FAILURE:&nbsp;&nbsp; vmcid: SUN&nbsp; minor code: 201&nbsp; completed: No  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable.getConnection(ConnectionTable.java:176)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable.getConnection(ConnectionTable.java:68)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; at com.sun.corba.ee.internal.iiop.GIOPImpl.getConnection(GIOPImpl.java:70)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ……  
CORBA错误？是的，CORBA。这就不太好办了，虽然听说过EJB和CORBA之间千丝万缕的联系，但是我可是标准的CORBA门外汉。  
在下定决心不去从头学习CORBA之后，我决定继续用前面的手法挖掘问题的原因。

逆流而上的结果是我发现了这样的信息。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.GIOPImpl(Thread[main,5,main]): getEndpoint(IIOP\_CLEAR\_TEXT, 0, null)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.GIOPImpl(Thread[main,5,main]): createListener( socketType = IIOP\_CLEAR\_TEXT port = 0 )  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable(Thread[main,5,main]): Client get called: host = localhost port = 1050  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable(Thread[main,5,main]): Exception java.lang.RuntimeException: Connection refused: connect while creating socket for new connection: aborting connection  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable(Thread[main,5,main]): DeleteConn called: host = localhost port = 1050  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; com.sun.corba.ee.internal.iiop.ConnectionTable(Thread[main,5,main]): Client get called: host = localhost port = 1050  
很奇怪吧！这里出现了localhost。从直觉来说，我们明明在代码中写了调用远程的EJB，应该根本没有localhost什么事。事实就是这样奇怪，调用的时候居然先走localhost，这也就是为什么如果本机起的一个J2EE RI，我们就可以看到来自远方的问候。  
就在我疑惑不知该如何走下一步时，无意之举给了我新的方向。  
我翻起了J2EE RI配套的文档。没错，之前我一直在自行探索。  
在J2EE SDK Tools的文档中，runclient的讲解中有一个小节，其标题是《Accessing a Remote Server》，显然这对我是个极大的触动。  
其中提到了一个属性“org.omg.CORBA.ORBInitialHost”。  
设置这个属性就可以访问远程EJB？？？  
还等什么？  
我们知道在Java运行时以-D定义一个属性同直接在代码中使用System.setProperty具有相同的功效，于是代码中出现了这样一段：  
System.setProperty("org.omg.CORBA.ORBInitialHost", "xxx.xxx.xxx.xxx");  
运行，祈祷！  
来自远方的问候终于出现在我的面前，那种激动相信是程序员无数次经历却依然愿意体味的感觉。我愿意把这种感觉与吸毒等同起来，完全是一种瘾，这是这种瘾让我愿意迎接一次又一次的挑战，克服一个又一个的困难。

“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”  
应该说我的习惯并不好，在我自己绞尽脑汁独自摸索时，在我挥动google四处搜寻时，我居然没有想过自己的身边已经有了最好的答案。  
以此为戒，以后解决问题时，先要了解配套文档中有哪些内容。


