---
layout: post
title: 体系职位的思考
author: dreamhead
date: 2004-02-08 23:10:00 +0800
tags: [ '脚下的路' ]
categories: [ '脚下的路' ]
---

公司准备进行体系职位改革。  
周五的时候开了个“技术体系职位评估及能力提升规划宣导会”，昨天收到了一封关于评估的mail。

如果说大会还不能激起我们对这个问题的关注，那么这封mail成了昨晚宿舍论坛的一个导火线。  
这次的评估采用的公司建议的方式对职位进行申报，根据公司一贯的作风，所谓建议基本上就是定到那了，想职位再高一点可能性趋近于零。激起我们这潭死水的石头就是不同的建议，我们宿舍一个兄弟觉得给自己的建议低了，于是愤青们纷纷把肚子里的苦水倒出。

中国人善于糟蹋好东西，看看我们现在的教育、看看不幸着陆中国的MBA、微软认证等等不难发现这句话的正确性。在我看来，体系职位改革是一件好事。如果能够真正的落到实处，无论对公司还是对个人都有好处。能引起我们争论的就在于换汤不换药的本质。本来体系职位应该是一个人与个人能力与绩效挂钩，而并非与工作年限和学历直接相关。

从我们现在的“建议”来看，基本上是按照现有工资水平往所谓的职位上去对应。如果说现有工资水平能够反应一个人的能力和绩效，那么也就不需要什么调整了。在这里，许多的老员工和研究生拿的工资都是我们这帮本科毕业没几年家伙的几倍，而很多人干的活的却无法让人恭维。由于他们的原来的工资水平比我们高，所以，在“建议”的时候，理所当然级别就比我们高。一个兄弟说他旁边的一个研究生干活很费劲，有一次，干了一个月都没拿出东西来，结果领导调他去帮忙，他用两个星期搞定了。“建议”的时候，这位研究生比我的这个兄弟高了一个级别。

就我个人而言，“建议”已经超出我的预计，单从这个角度来看，我没有什么值得抱怨的。人比人，气死人。问题源自比较。看到那些无法拿出令人信服表现的老员工和研究生的级别在自己之上，我也觉得非常气愤。想想自己每次为了项目辛辛苦苦费尽心力，总是想方设法让项目做得更好一些，而这帮家伙却每每草率了事。年底面谈的时候，负责人和我说过，各人对自身的要求是不一样的，可能在他们眼里90分的活在我眼里只有60分，我可以接受这种说法，但这意味着我就因此而同意我们付出的努力是一样的吗？显然不可能。

从公司的角度来考虑，这个体系职位的改革是一次很大的变动，可能影响到公司的很多方面。让公司尽可能少的受影响应该是比较现实的一个考虑。所以在“建议”的时候，就会把一些员工按现有薪资水平往职位上去对。这样可能对原有的体系影响较小。

但公司忽略了一点，这种做法实际上多少有一些奖懒罚勤的作用。正如一个兄弟所说，原来的差距只是“利”上的，因为自己来得晚学历低也就罢了，现在在“名”上也有了差距，对自己的打击就更大了。公司辛辛苦苦保护的是那些比较稳定的员工，但从公司多年积累下来状态看，这些员工多半都是能力要差一些的，对项目顶多只能起到锦上添花的作用，而有能力的一批人往往因为无法得到自己所需而最终选择离开。这次的做法还要保护这些人，伤的还是那些有能力的。从公司提出的种种口号来看，它习惯于认为人和人之间没有区别，而忽视个体之间可能具有的差异。这也就是公司虽然很大，但并没有什么技术可言，项目总是由一批新人来支撑着，这或许对新人而言是个机会，但对公司而言绝不是什么好现象。鉴于中国的现状，我觉得公司继续生存下去不成问题，但再进一步获得更多的尊敬很难，除非有新的改变。

在我看来，二月份定级，三月份根据级别调整工资之后，会有一批人因为对这个级别的不满而选择离开。


