---
layout: post
title: 平台的绑架
author: dreamhead
date: 2012-12-19 07:51:00 +0800
tags: [ '软件开发', '平台' ]
categories: [ '软件开发', '平台' ]
---

每每接触一个新项目，无论是咨询还是交付，我总是希望带来一些不一样的东西，其中就包括一些软件或平台的更新。比如：

- 作为一个忠实的IntelliJ IDEA的粉丝，我总有一种把项目从Eclipse拯救出来的心。
- 作为一个新时代自动化构建的粉丝，ANT和Maven让我回归旧石器时代。
- 作为一个简化开发的粉丝，一见到EJB，我就想退避三舍。
- 作为一个轻量级部署的粉丝，每每听到WebLogic或Websphere的名字，我就头皮发麻。

我的心是好的，但现实总是那么残酷，有各种各样的理由把平台的威力发挥至极致，以致于我们只能一动不动：

- 我们用到XX公司的框架，在Eclipse很容易配置，而且配置完了，可以部署到XX平台上，很方便。
- Gradle，没听说过，我们现在的东西已经能够编译打包，这不就是自动化工具该做的吗？
- 我也知道EJB代码不太好，但这是遗留代码，不好改。
- 我们用到WebLogic/Websphere的XX强大特性。

出现这样的结果，我们已经被平台绑架了。所谓被平台绑架，指的是，你只能使用某个特定平台的东西。这样的结果就是，在技术更新时，我们就只能停滞不前。

在这个技术发展飞快的年代，新技术层出不穷，用不了多长时间，我们现在所谓的一些时髦技术已经成了地摊货，再过一段时间，就会过时了。或许你会说，我们没有必要跟得那么紧吧。我认同你的观点，但是，如果你成为一个有多年经验的老程序员，你会发现，时间是把杀猪刀。

我脑海中依然记得初学EJB时的情景，现在EJB已经完全成了过街老鼠，时间仅仅过去了十年。如果我的故事还不算老，最近还听了一个我的客户给我讲的一个故事。多年之前，他们从某大公司那买了大型机，在上面开发用COBOL开发他们的MessageBroker，为此，他们投入很大，招了不少懂上面开发的“专家”，后来，大公司不再支持这个机器了，这个世界上，也只有他们有这些“专家”，当然，也只有他们需要这些“专家”。现在，在不断纠结很多年之后，他们终于下定决心，剔除这个大型机，彻底地。

好吧，我是一个老程序员了，可以讲一些老程序员的故事了。有了教训，当然，还应该有一些可以分享的经验。

**最重要的是，尽量不要依赖于任何特定的平台。**

- 使用IDE，即便用到它的一些特定功能，也要知道其背后的原理，像部署之类的事情一定要有自动化脚本，养成没有IDE这事也能做的习惯。请记住，IDE是我们的工具。工具，我们当然要挑最好用的。
- 多了解开发新闻，抱着开发心态了解最新的发展，用一些小例子尝试新工具。这样，才不会受限于某个特定工具。对于构建工具这一点而言，请理解《[软件开发地基](http://www.infoq.com/cn/articles/zy-software-development-foundation)》，剩下的，无非是用哪个工具实现而言。
- 尽可能让自己的代码与特定的框架隔离开，即便是要依赖也应该只有[那一点的调用](http://dreamhead.blogbus.com/logs/100357058.html)。这样，如果要替换，我们的核心业务逻辑都是独立的。
- 部署方面，尽量使用标准的东西，减少对特定平台的依赖，保证我们的部署包是可移植的。如果万不得已一定要依赖，一定要把这部分代码/配置从物理上与我们领域代码/配置隔离开来。更换部署的时候，我们只要把特定的部分删掉就好了。

是的，我们可以有一万个理由说，现在这样也挺好。但我们是程序员，我们不该让自己的生活再美好一些吗？在开发方面，我这些年不断追求的，无它，只是想让开发效率再高一些。别让平台绑架了我们。


